The Project Gutenberg eBook, Inga Heine, by J. (Jenny) Blicher-Clausen,
Translated by Samuli Suomalainen


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Inga Heine
       Jutelma nykyajoilta


Author: J. (Jenny) Blicher-Clausen



Release Date: September 13, 2020  [eBook #63197]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INGA HEINE***


E-text prepared by Anna Siren and Tapio Riikonen



INGA HEINE

Jutelma nykyajoilta

Kirj.

J. BLICHER-CLAUSEN

Tekij‰n luvalla suomentanut

Samuli S.





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Otava,
1914.






      Motto:

      K‰rsimyksell‰ on el‰m‰narvoa
      yht‰hyvin kuin onnellakin.




Vajaan puolen peninkulman p‰‰ss‰ Pohjanmerest‰, hietas‰rkk‰in suojassa
ja parahiksi niin kaukana rannasta, ett‰ mets‰ etel‰rinteell‰ pystyi
kasvamaan ja suuren puiston lehtokujat osasivat tulla siimekk‰iksi, --
siell‰ sijaitsi vanha Klitholman kartano.

Se oli ollut Heinen suvun hallussa viimeiset sata vuotta. Suku oli
alkuansa siirtynyt t‰nne Puolanmaalta. Juutalaisverta vuoti sen
suonissa, verta levotonta, taiteilijaverta, enimm‰kseen sit‰ laatua,
joka itse tosin ei luo mit‰‰n yli dilettantin tyˆn, mutta sittenkin
niin kohdalleen oivaltaa kaiken sen, mik‰ todellista taidetta on,
senlaatuista, jossa asuu tuo hieno k‰sitt‰misen kyky; ja t‰m‰ kyky se
jo sin‰ns‰ on taidetta.

Inga Heinen vaarin-is‰ oli ensiksi ostanut Klitholman. H‰nelt‰ se oli
mennyt perintˆn‰ pojalle ja sitten pojanpojalle.

Is‰ns‰ kuollessa oli Inga Heine ollut vain jonkun viikon vanha. ƒiti
oli kuollut jo h‰nen syntyess‰‰n. Huonosti olisi k‰ynyt tytˆn, niinkuin
Klitholmankin, ellei olisi ollut ‰idin-‰iti‰. Mutta ‰idin-‰itip‰ oli
olemassa, ja h‰n se pani kaikki hyv‰‰n kuntoon. T‰m‰ "vanha rouva" --
n‰in h‰nt‰ paikkakunnan rahvas nimitti, vaikkei ollut h‰nell‰ ik‰‰ kuin
vajaata kuusikymment‰ -- k‰vi merkillisen tarmokkaasti talonhoitoon
k‰siksi ja sai kunnollisen pehtorin avulla maat niin hyv‰‰n kuntoon,
ett‰ tila p‰‰si kutakuinkin veloistansa. Milloin kone joutui ep‰kuntoon
tai joku talonv‰est‰ sairastui, aina oli vanha valtioneuvoksetar
saapuvilla ohjaamassa ja opastamassa, ja monikin arveli, ett‰ tuossa
pieness‰, hieverˆisess‰ vanhassa rouvassa oli enemm‰n rohkeata mielt‰
ja tahtoa kuin monessa miehisess‰ miehess‰.

Inga rakasti mummoansa palavasti, ja joka kerta kun t‰m‰ sai noita
ysk‰nkohtauksiansa, joita viime aikoina sattuikin tihe‰nlaiseen, tunsi
Inga melkein taudinomaista tuskaa: h‰n pelk‰si mummonsa kuolevan.

V‰hitellen oli n‰itten kahden naisen v‰lille syntynyt eritt‰in
l‰heinen, molemminpuolinen kiintymys, joka omituisesti t‰ydensi heit‰
kumpiakin. Heill‰ saattoi v‰liin olla erilaiset k‰sitykset el‰m‰st‰,
mutta pohjaltaan he olivat sittenkin yht‰ mielt‰. V‰listi syntyi
hieman kinastusta heid‰n kesken, niinp‰ siit‰, ett‰ Inga tahtoi j‰tt‰‰
nimens‰ edest‰ pois tuon "von" sanan, vaikka mummo v‰itti, ettei
se k‰y ensink‰‰n p‰ins‰: seh‰n olisi solvausta vanhemmille viel‰
haudassakin; kun kerran onneksensa on hyv‰‰ syntyper‰‰ ja hiukan
hienompaa alkujuurta kuin tavalliset ihmiset, niin on velvollisuus
pit‰‰ siit‰ kiinni ja s‰ilytt‰‰ traditsionit. Inga sit‰ vastoin
arveli, ettei h‰n v‰hint‰k‰‰n v‰lit‰ tanskalaisista esi-isist‰‰n eik‰
saksalaisista von'eista. Mutta t‰llainenkin kinastus p‰‰ttyi aina
siihen, ett‰ Inga kietoi k‰tens‰ mummon kaulaan, miss‰ pienet valkoiset
niskasuortuvat niin keikaillen kurkistivat tanun alta, ja selitti,
ett‰ koska nyt mummo sit‰ niin t‰rke‰n‰ pit‰‰, niin olkoon sitten tuo
"von" paikoillaan. Vanha valtioneuvoksetar taas puolestansa koetti
menn‰ myˆntyv‰isyydess‰ niin pitk‰lle kuin suinkin, k‰sitt‰‰ksens‰
Ingan uudenaikaisia aatteita. Niille h‰n usein puisteli p‰‰t‰ns‰, mutta
kuunteli niit‰ kumminkin ilmeisell‰ harrastuksella ja ik‰iseksens‰
merkillisell‰ mielen j‰ntevyydell‰.

Kun Inga ilmoitti aikovansa suorittaa ylioppilastutkinnon, oli vanha
rouva kyll‰ pit‰nyt sit‰ kaikkein mielettˆmimp‰n‰, mit‰ h‰n ikin‰ oli
kuullut, jopa semmoisena, mik‰ jo melkein l‰hentelee sopimattomuuden
rajaa, mutta annettuaan kerran suostumuksensa h‰n ei en‰‰ yritt‰nytk‰‰n
panemaan esteit‰ h‰nen tielleen, vaan miehuullisesti k‰tki poveensa sen
sanomattoman tyhjyyden, jota h‰n tunsi kaiken sen aikaa kuin Inga oli
kotoa poissa: nelj‰ vuotta Inga vietti kaupungissa, k‰yden mummonsa
luona ainoastaan loma-aikoina. Mummo eli sen aikaa kirjeist‰, joissa
Inga piti pitki‰ keskusteluja h‰nen kanssaan, vilkkaasti kertoillen
milloin t‰rkeist‰, milloin v‰h‰p‰tˆisist‰.

Myˆh‰‰n yˆhˆn mummo Heine istui pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰, vastaillen n‰ihin
kirjeisiin ihan pienimpi‰ yksityisseikkoja myˆten, vastaillen niin
kauan kuin vanhat silm‰ns‰ viel‰ pystyiv‰t. Eik‰ kukaan ollut niin
ylpe‰ kuin h‰n, kun Ingasta tuli ylioppilas korkeimmalla arvosanalla.
H‰n oli valmistaunut jo siihenkin, ett‰ Inga k‰y jatkamaan opintoja
yliopistossa, mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n sai tytˆlt‰ kummallisen kirjeen.
N‰in siin‰ luki:

"Armas Mummo!

"Minulle on sattunut merkillinen tapaus! -- Istuin auditoriossa
filosofian luennolla. ƒkki‰ pilkisti auringons‰de sis‰‰n ja alkoi pit‰‰
iloansa lavitsalla minun edess‰ni. Se oli pist‰nyt sinne korkeasta
akkunasta takanani ja paistoi vinosti katederiin. Min‰ en saanut rauhaa
tuolta s‰teelt‰. Se pani ylˆsalaisin kaikki filosofiset k‰sitteet ja
piti pilkkanaan kaikkea, mik‰ logiikkaa on.

"Se hyppi ja keikkui minun silmieni edess‰, myˆt‰‰ns‰ vain haastellen:
'Kev‰t on ulkona nyt! Lumiorvokkeja kiviaidalla! Min‰ olen k‰ynyt
l‰mmitt‰m‰ss‰ niit‰, olen suudellut jok'ainoaa. Lumiorvokkeja kasvaa
siell‰! Kev‰t on tullut! Kev‰t on tullut!'

"En kuullut luennosta sanaakaan en‰‰. Istuin vain, ja minussa her‰si
polttavan kiihke‰ halu p‰‰st‰ sotkemaan m‰rk‰‰ savea. Muistathan mik‰
minun parhaimpia mielitekojani lapsena oli: min‰ kuljin aina sormet
sotkuisina, laitellen mit‰ kummallisimpia esineit‰ savesta. Mutta
tuskin tuo savessa kourimisen halu milloinkaan on ollut minussa niin
suuri kuin aamup‰iv‰ll‰ silloin!

"Heti luennon j‰lkeen min‰ lensin alas yliopiston portaita. Kirjat
j‰iv‰t minulta eteiseen; en saanut sormikkaista k‰teeni kuin toisen.
Ensimm‰iselt‰, joka sattui tulemaan vastaani, min‰ kys‰isin: 'Kuulkaas,
mist‰ saisi hiukan m‰rk‰‰ savea?' Ihmiset nauroivat: hupsuna kaiketi
pitiv‰t minua. Mutta kaikeksi onneksi satuin kulkemaan er‰‰n suuren,
tekeill‰ olevan rakennuksen ohi. Min‰ uskalsin astua aitauksen
sis‰puolelle, vaikka siell‰ lukikin joka paikassa: 'P‰‰sy kielletty'.
Sielt‰ toin syliss‰ni koko suuren kimpaleen m‰rk‰‰ savea, enk‰ ikin‰
ole mielest‰ni ollut niin onnellinen kuin silloin. Min‰ istahdin, min‰
katselin sit‰, min‰ taputtelin sit‰ ja iskin sormeni siihen. Ja minussa
lauleli yht‰mittaa: 'Kev‰t on tullut! Kev‰t on tullut! Lumiorvokkeja
kiviaidalla!' Mieleeni muistuivat kotikedot kev‰isen‰ p‰iv‰n‰, kun lumi
sulaa ja ruoho pilkist‰‰ n‰kyviin. Mieleeni muistui arkihuone kotona,
kun aurinko paistaa keltaisiin krokus-kukkiin akkunalaudalla, mutta
enimmin mun mieleeni muistuit Sin‰, oma, rakas Mummo, Sin‰, joka olet
paras, mit‰ minulla maailmassa on! Ja niin siin‰ mietiskelless‰ni alkoi
savesta hyppysiss‰ni luontua tuttuja, hienoja piirteit‰: kapea otsa
valkoisine kiharoineen ohimoilla, suuret, kirkkaat silm‰t, kaareva nen‰
ja pieni, sis‰‰npainunut suu, tarkkapiirteinen. Ja se oli todellakin
Sinun n‰kˆisesi! Mummo, se oli Sinun n‰kˆisesi! -- -- --

"Min‰ k‰‰r‰isin Sinut varovasti nen‰liinaani ja menin suoraa p‰‰t‰
muovailukouluun. Soitin ja kysyin, otettaisiinko minua oppilaaksi.
Siell‰ tiedustettiin, onko minulla jotain teosta n‰ytett‰v‰n‰. Min‰
vastasin, ettei minulla ole kuin yksi, jonka tuon t‰ss‰ mukanani.
Mutta aatteles minun kauhistustani! Kun otin nen‰liinan auki, niin oli
palanen Sinun nen‰st‰si pudonnut pois!

"Min‰ mahdoin n‰ytt‰‰ ep‰toivoiselta ihan naurettaviin asti, sill‰
rouvasihminen, joka oli p‰‰st‰nyt minut sis‰‰n, nauroi ‰‰neens‰, ja
siihen yhtyi professorikin, joka parahiksi oli tullut opetussalin
ovelle.

"-- Pit‰‰h‰n nen‰ saada paikoilleen, -- virkkoi h‰n, sovitellen palasia
yhteen.

"Mutta kuultuaan tuon olevan esikoistyˆni h‰n kiinnitti ‰kki‰ huomionsa
siihen.

"-- Teill‰ on taipumuksia, neiti, -- sanoi h‰n. -- Min‰ otan teid‰t
oppilaaksi.

"Teki mieleni kavahtaa h‰nelle kaulaan, nuo sanat kuultuani, mutta en
sent‰‰n.

"Nyt olen heitt‰nyt kaikki kirjat kaivoon ja istun joka p‰iv‰
oppilasluokalla muovaamassa. Kotonakin muovailen savesta, ja silloin
viet‰n el‰m‰ni herttaisimpia hetki‰!

"Silloin kertoo p‰iv‰npaiste kev‰imest‰ siell‰ kotona ja l‰nnen-‰rjyist‰
s‰rkkien takana, lumiorvokeista ja Sinusta, ja min‰ kaihoten kaipaan
sit‰ aikaa, jolloin saan palata kotia ja tyˆskennell‰ omin p‰in. --
ƒl‰ ole pahoillasi, ett‰ minulta on opinnot j‰‰neet sikseen. Tied‰n
kyll‰ Sinun mietiskelleen mieless‰si, ett‰ minusta tulee toinen Sonja
Kovalevski, minulla kun on erityisi‰ taipumuksia matematiikkaan,
mutta kukapa huolisi matemaattisista teht‰vist‰, kun sielu her‰j‰‰ ja
ensi kertaa tuntee teht‰v‰ns‰, mit‰ se tahtoo? Ken jaksaa ajatella
loogillisesti, kun taiteenliekki aivoissa palaa... poroksi polttaa
kaiken muun?"

       *       *       *       *       *

Vanha valtioneuvoksetar huokasi syv‰‰n, laskien kirjeen k‰sist‰‰n.

-- T‰m‰ on pelkk‰‰ ik‰v‰‰ harhaluuloa, -- virkkoi h‰n. -- Lapsi on
joutunut kaltevalle pinnalle, paljoa pahemmalle kuin entinen olikaan.
Luulotusta kaikki tyynni. Ei nyky‰‰n taiteilijoita synny, kaikista
v‰himmin naisissa.

Mutta Ingalle h‰n kirjoitti:

"Tee tahtosi, kunhan vain tulet onnelliseksi."

"Onnellinen min‰ olen", kirjoitti Inga vastaukseksi, "mutta minulta
puuttuu Sinun myˆt‰tuntoisuutesi. Salli minun kertoa Sinulle tyˆst‰ni,
niin opit ymm‰rt‰m‰‰n sit‰."

Ja niin he j‰lleen alkoivat kirjoitella toisilleen joka p‰iv‰. Yh‰
pitemmiksi venyiv‰t Ingan kirjeet, ja yh‰ enemm‰n piti niihin vastata.
Mummo Heine siirteli silm‰lasejansa ylemm‰s ja alemmas ja otti kaapista
vanhan, suuren lampun, saadakseen valoa kahta vertaa enemm‰n kuin
ennen, mutta silm‰t ne eiv‰t sittenk‰‰n ottaneet totellakseen. Yh‰
vinommiksi k‰viv‰t rivit, yh‰ lyhyemmiksi kirjeet.

ƒkki‰ valtasi tuskallinen ahdistus Ingan. H‰n rupesi pelk‰‰m‰‰n
vanhan rouvan sairastuneen arveluttavalla tavalla. H‰t‰pikaa h‰n pani
kapineensa kokoon, sanoi koululle j‰‰hyv‰iset ja ajoi er‰‰n‰ kauniina
p‰iv‰n‰ Klitholmaan.

-- Oma mummo kulta! -- sanoi h‰n, kietoen k‰tens‰ vanhan rouvan
kaulaan. -- Olen ollut liian kauan poissa, mutta nyt en en‰‰
milloinkaan l‰hde sinun luotasi.

Ja mummo itki ilosta, niin ett‰ silm‰lasit putosivat ja saattoivat
n‰kyville sen himme‰n harson, joka oli laskeunut noitten ennen niin
kirkkaitten silm‰in pinnalle.

-- Sinun n‰kˆsi on hiukan heikennyt, -- puheli Inga, -- mutta minulla
on hyv‰t silm‰t; min‰ jaksan n‰hd‰ meid‰n kummankin puolesta.

Ja niin h‰n muutti kirjansa arkihuoneeseen ja istui p‰iv‰t
p‰‰ksytysten, lukien ‰‰neen mummollensa, tai teki h‰nen kanssaan
pitki‰ k‰velymatkoja puutarhassa. Milloin h‰nen mielens‰ teki ruveta
muovailemaan, silloin h‰n ‰kki‰ hillitsi itsens‰. H‰nest‰ tuntui, kuin
h‰n olisi tehnyt jollekin v‰‰ryytt‰ siin‰, ett‰ niin kauan oli ollut
kiintyneen‰ omaan tyˆhˆns‰. Tuo kaikki oli nyt korvattava, t‰ydell‰
todenteolla korvattava, tuntuvasti.

Puoleen vuoteen h‰n ei liikuttanutkaan muovailupuikkoansa, vaikka vanha
rouva h‰nt‰ monasti kehoittikin ryhtym‰‰n j‰lleen entiseen tyˆhˆn.

-- Ei! Min‰ olen niin kauan aikaa ollut tyˆn omana; nyt saat sin‰ pit‰‰
minua omanasi.

Ja h‰m‰h‰kit ne kutoivat verkkojansa pienten savi- ja kipsikuvain
v‰liin tuolla pieness‰ lukitussa kammiossa, arkihuoneen vieress‰.
Ei k‰ynyt kenenk‰‰n k‰si niist‰ pˆlyj‰ pyyhkim‰ss‰ tai niit‰
viimeistelem‰ss‰.

Viime aikoina olivat Inga Heinen ajatukset sit‰ paitsi suuntautuneet
kokonaan toisaanne. H‰nen mielikuvituksensa, luonnostaankin vilkas ja
ymp‰ristˆjen kehitt‰m‰, oli ‰kki‰ lˆyt‰nyt laajan tyˆmaan sellaisella
alalla, miss‰ se sai ehdoltansa heitteleid‰, kosk'ei todellisuus viel‰
ollut lyˆnyt rajoja sen ymp‰rille.

Paikkakunnalle oli saapunut uusi l‰‰k‰ri perheineen. Se oli pieni,
hiljainen perhe: mies, vaimo ja nelj‰n vuoden vanha poika. Siin‰ ei sen
merkillisemp‰‰. Mutta huhu, tuo kerke‰ herhil‰inen, joka ei milloinkaan
liikkumasta lakkaa, oli enn‰tt‰nyt heid‰n edelleen ja tiennyt kertoa
tohtorin kerran istuneen vankeudessa, mist‰ syyst‰, sit‰ ei tiedetty.
Muutamat arvailivat murhapolttoa, toiset v‰‰rennyst‰ ja taas toiset
siveellisyysrikosta. Ne, joilla asianhaarat olivat paremmin selvill‰,
luulivat tiet‰v‰ns‰ ensimm‰isen arvelun osaavan kohdalleen. Mutta mik‰
oli antanut aihetta moiseen tapaukseen t‰m‰n miehen el‰m‰ss‰? Mik‰ oli
saattanut h‰net ryhtym‰‰n sellaiseen, mik‰ sitten ‰kki‰ oli saanut
h‰net tekemisiin lain ja oikeuden kanssa? N‰it‰ kysymyksi‰ nyt Inga
pohtimistaan pohti. Tohtori mahtaa olla ylev‰luonteinen mies, niin h‰n
arveli, siit‰ p‰‰tt‰en, ett‰ h‰n, mik‰li huhu tiesi, oli itse antanut
itsens‰ ilmi. Yhdest‰ seikasta oli Inga selvill‰: h‰n kunnioitti
tohtoria siit‰, ett‰ t‰m‰ oli ottanut kantaaksensa h‰pe‰n, pyrkim‰tt‰
v‰ltt‰m‰‰n rangaistusta.

Nyt oli tohtori ollut paikkakunnalla jo kokonaisen kuukauden, eik‰
Ingan ollut viel‰k‰‰n onnistunut n‰hd‰ h‰nt‰, ei sattumoisinkaan.

-- Sill‰ miehell‰ mahtaa olla taikatulukset taskussa, -- puheli Inga
Heine v‰listi, lis‰ten sitten maltittomasti: -- ja sittenkin min‰ niin
hartaasti halajaisin saada n‰hd‰ h‰net.

-- Miks'niin? -- kuului yksitoikkoisesti mummon nojatuolista.

-- Hm. T‰‰ll‰ ei ole, ei vainenkaan t‰‰ll‰p‰in ole kovin viljalti
sellaista, mik‰ kohoaisi yli jokap‰iv‰isen, ja t‰ytyyh‰n sinun myˆnt‰‰,
ettei h‰n ole jokap‰iv‰isi‰.

-- Vai niin? Mist‰s sen p‰‰t‰t?

-- Jokap‰iv‰iset ihmiset eiv‰t tee rikoksia.

-- Sittenp‰ kiit‰n Jumalaa, ett‰ min‰ olen niit‰ jokap‰iv‰isi‰.

-- Mummo hyv‰! Sin‰ tied‰t kyll‰ mit‰ min‰ tarkoitan. H‰n her‰tt‰‰
minussa _mielenkiintoa_; sen vuoksi tahtoisin p‰‰st‰ h‰nt‰ tuntemaan.

-- Paras on pidell‰ tuommoista v‰ke‰ v‰h‰n loitommalla.

Inga k‰‰ntyi niin ‰kisti toisaanne, ett‰ vanha rouva s‰ps‰hti.

-- Et sin‰ nyt t‰ytt‰ totta tarkoita, mummo; siksi olet liian hyv‰,
liian lempe‰. Vai tahtoisitko todellakin estell‰ h‰nt‰ talostasi siit‰
syyst‰ vain, ett‰ h‰nell‰ on ollut kovempi kohtalo kuin kell‰‰n meist‰?
Hennoisitko vainenkaan osoittaa h‰nelle ep‰luuloa sellaisen synnin
t‰hden, josta on ollut kyllin rangaistusta jo omassa itsess‰‰n?

Mummo Heine lykk‰si silm‰lasit otsalle ja ysk‰isi hieman neuvotonna:

-- En tietysti ep‰rˆisi kutsumasta h‰nt‰, jos meist‰ joku sairastuisi
-- josta Jumala varjelkoon! -- Mutta muutoin min‰ en osaa sinun
tavallasi tuntea innostusta rangaistuja ihmisi‰ kohtaan. Heist‰
on ollut yhteiskunnalle vaaraa ja saattaa olla kerran viel‰kin.
Nykyaikoina on olemassa niin paljo v‰‰r‰‰ humaniteettia.

Ja sukkapuikot ne kilahtelivat vastakkain entist‰ hiukan kiivaammin,
niinkin kiivaasti, ett‰ Inga vaikeni, mutta, arveli h‰n, mummo ei ole
sittenk‰‰n saanut minun mielipiteit‰ni kumotuiksi.

       *       *       *       *       *

Oli kev‰t! Iloisesti porisi puroissa lumivesi alas m‰ki‰, hyppelehtien
kiviaitain kupeille tai pysyen alallaan kuopissa. Kiuru oli viipynyt
tavattoman kauan t‰n‰ vuonna, ja lunta oli ollut maassa hamaan
huhtikuun alkuun saakka, mutta nyt olikin kev‰t tullut yhten‰ ainoana
p‰iv‰n‰. Kova oli suoja, p‰iv‰ paistoi, ja korkeana kaartui taivas.
Tuuli huhuili hiljaa halki ilman, ja aurinko se l‰mmitti ja l‰mmitti
niin, ett‰ tipahteli puitten lehv‰t; se sulatti lunta katoilta, se
suuteli n‰kyviin lumiorvokkeja ojanvarsilla ja l‰mmitti mets‰npohjaa,
niin ett‰ esikot ja vuokot tuhansittain teri‰ns‰ kohottelivat.

Varpuset sirkuttivat, leivot liverteliv‰t, ja katon r‰yst‰‰ll‰ ilmoitti
kottarainen saapuneensa. Inga ei malttanut en‰‰ istua asemillaan.
H‰n pani pehme‰n huopahatun p‰‰h‰ns‰, heitti haljakan hartioilleen,
vihelsi luokseen koiransa, pienen k‰yr‰koipisen m‰yr‰koiran, ja astui
kedon poikki metsikkˆˆn, joka oli kartanon alueella ja kokonaan
kietoi verhoonsa jotenkin korkean m‰enrinteen. H‰n kokosi hameensa ja
l‰ksi kissana kiit‰m‰‰n ojien ja aitain yli m‰elle, kunnes enn‰tti
viheri‰iselle nurmikolle mets‰ss‰. Siell‰ h‰n istahti tuulenkaadon
rungolle ja lauloi ja vihelteli niin ‰‰nekk‰‰sti kuin osasi, ja
kev‰inen ilo se loisti h‰nen raikkailla, nuorilla kasvoillaan.

M‰yr‰koira istui h‰nen edess‰ns‰ ja haukkua luskutteli mink‰ suinkin
jaksoi. Oli se koko konsertti, joka kuului aina tuonne mets‰n toiseen
laitaan, miss‰ vanha talonpoika parhaillaan peltoansa kynti. H‰n
taukosi tyˆst‰‰n ja kuunteli, p‰‰ hiukan kallellaan.

-- Ylioppilasmamsseli se siell‰ kai tuolla lailla. -- Niin h‰n virkkoi
myh‰ht‰en ja k‰vi j‰lleen ripe‰sti tyˆhˆn k‰sin.

Mutta "ylioppilasmamsseli" oli kavahtanut pystyyn ja seisoi nyt
katsellen alas viett‰v‰‰ rinnett‰, silm‰illen sen hienoa sammalta,
pehmoista, k‰h‰r‰ist‰, kostean kimaltelevaa, niin vaaleanvihre‰t‰ ja
kev‰isen nuorta. H‰n ei malttanut olla olematta lapsi j‰lleen. H‰n
laskeusi maahan pitkin pituuttansa ja l‰ksi vierim‰‰n nurmikkoa alas,
koira haukkuen per‰ss‰. Tuo mieliteko oli tullut h‰neen niin ‰kki‰, ja
se oli pantu toimeen niin v‰littˆm‰sti, ettei h‰n enn‰tt‰nyt punnita
eik‰ harkita mit‰‰n, kun jo oli tullut m‰en alle juuri samassa kuin
muuan mies-olento astui ohitse mets‰polkua.

Tyttˆ j‰i hetkeksi istumaan nurmelle ja nauroi, nauroi niin, ett‰
kyynelet vieriv‰t pitkin poskia, nauroi niin, ett‰ tuon toisenkin
t‰ytyi nauraa. N‰ytti kuin ei vieras olisi milloinkaan viel‰ kuullut
moista, ihan syd‰men pohjasta tulevaa naurua. Sitten Inga Heine hypp‰si
seisovilleen ja alkoi palavissaan ja heng‰styneen‰ puistella sammalia
vaatteistansa.

-- Oli minua vain koko houkka! -- virkkoi h‰n nauraen nauramistaan.

Toinen kysyi kohteliaasti, eikˆ h‰n ollut loukannut itse‰ns‰.

-- En maar, -- vastasi Inga, puoliksi suutuksissaan ja hieman
h‰mill‰ns‰. -- Se oli vallattomuutta. Min‰ unohdin, etten en‰‰ ole
lapsi. T‰llainen ilma se panee p‰‰n pyˆr‰lle.

Toinen katseli melkein kateisin silmin tytˆn verevi‰ kasvoja. H‰nelt‰
p‰‰si v‰h‰inen huokaus, ja ik‰‰nkuin muuta miettien h‰n virkkoi:

-- Siev‰ on ilma t‰n‰‰n.

-- Siev‰kˆ? Se on ihana! Hurmaava se on! T‰llainen ilma se saa ihmisen
seisomaan p‰‰laellaan pelk‰st‰ riemusta.

-- Siihen suuntaan se n‰kyy teihin vaikuttaneenkin, -- virkkoi vieras
myh‰ht‰en.

Tyttˆ rupesi nauramaan j‰lleen, ja toinen katseli katselemistaan h‰nt‰.
Vihdoin h‰n tunsi katseensa k‰yv‰n tuijottavaksi, mutta ei voinut
kumminkaan k‰‰nt‰‰ silmi‰‰n muuanne.

-- Miksik‰ te tuolla tavalla katselette minua? -- kys‰isi Inga Heine,
maltittomasti heilauttaen p‰‰t‰‰n.

-- Suokaa anteeksi! -- sanoi vieras. -- Min‰ katselin teid‰n silmi‰nne.

-- Niiss‰kˆ sitten mit‰ merkillist‰?

-- Niiss‰ juuri. Tuntuu kuin ne olisivat tutut. Olen varmaankin n‰hnyt
ne jossakin.

Inga naurahti; se oli lyhyt, raikas naurahdus.

-- Ette te minua ole milloinkaan n‰hnyt, -- virkkoi h‰n, -- luultava
siis, ettette ole minun silmi‰nik‰‰n n‰hnyt.

Omituinen ilme el‰hti vieraan kasvoilla.

-- Kukapa tiet‰‰? -- sanoi h‰n. Samassa h‰n huomasi tytˆn ‰killisen
katseen ja liitti sitten, merkitsev‰ll‰ k‰denviittauksella osoittaen
p‰‰t‰ns‰: -- Ei, kyll‰ t‰‰ll‰ on kaikki kunnossa.

Inga Heine pys‰htyi kiinnitt‰m‰‰n pari vuokkoa hattuunsa ja p‰‰sti
vieraan astumaan edelt‰ mets‰polkua.

-- On t‰m‰ omituinen tapa tutustua, -- sanoi Inga, mutta kun h‰nen
silm‰ns‰ samassa sattuivat vieraan leve‰‰n selk‰‰n ja tummatukkaiseen,
v‰h‰n kallella olevaan p‰‰h‰n, iski h‰nenkin mieleens‰: Kyll‰ h‰nkin on
n‰hnyt tuon miehen ennen...! Se oli tuttu h‰nelle, tuo olento, mutta
mist‰, sit‰ Inga ei tiennyt, eik‰ h‰n siit‰ sittemmink‰‰n koskaan
p‰‰ssyt selville.

-- Uskotteko te entis-olemaa? -- kysyi Inga ‰kisti. H‰nen oli aina tapa
puhua kiertelem‰tt‰. Toinen myh‰hti.

-- Min‰ tied‰n miksi te tuota kysytte.

-- Miksik‰?

-- Siksi, ett‰ tekin luulette n‰hneenne minut ennen.

-- En, en ole. Teid‰n niskanne vain...

-- Niin, teid‰n silm‰nne vain...

-- Mutta tuohan on kummallisen kamalaa!

Vieras k‰‰ntyi ymp‰rins‰.

-- Tied‰ttekˆ kuka min‰ olen? -- kysyi h‰n, ja h‰nen silm‰ss‰‰n v‰l‰hti
jotain ter‰v‰‰, ep‰luuloista.

-- Te ette saata olla kukaan muu kuin uusi tohtori.

-- Miks'ette sano minua tervetulleeksi?

-- Siks'ett‰ pidin niin paljon vanhasta tohtori vainajasta. Tuskin
jaksan siet‰‰ sit‰ ajatusta, ett‰ h‰nen sijassaan on nyt toinen.

-- Mieleni on paha, ett‰ juuri min‰ ilman syyt‰ni olen tullut siihen.

Inga Heine myh‰ili hilpe‰sti. -- Mutta ettekˆ te joka tapauksessa
k‰sit‰, -- puhui h‰n, -- ett‰ kun vuosikausia on k‰ynyt talossa ja
pit‰nyt sen asujamista, niin t‰ytyy tottua n‰kem‰‰n sit‰ toisten
hallussa? Ja min‰ pidin niin paljon heist‰ kummastakin, noista
vanhoista, jotka kuolivat pian toistensa j‰lkeen. Sanon kuin sanonkin
teille, ett‰ vanhukset ja koirat -- siin‰ jotain, johon olen kiintynyt.

-- Kova onni kuitenkin, ettemme me, vaimoni ja min‰, ole vanhoja.

-- Onko teid‰n rouvanne herttainen? Onhan tietysti?

Tohtori k‰‰ntyi pois.

-- Sopiihan tulla ja p‰‰tt‰‰ itse, -- vastasi h‰n jyrk‰nlaisesti.

-- Kiitos! Niinp‰ teenkin. Mutta miks'ette te kysy kuka min‰ olen? --
H‰n katseli hiukan udellen tohtoriin.

-- Turha kysy‰. Te olette tietysti "ylioppilasmamsseli".

-- Miksik‰ niin tietysti? Saattaisinhan min‰ olla ken muu toinen
hyv‰ns‰.

-- Ette.

Tohtori pys‰htyi ja katsahti h‰neen.

Tuo olento h‰nen edess‰‰n oli pieni ja hento, mutta liikkeet olivat
karakteristisia; h‰n oli niit‰, jotka painuvat mieleen. Silm‰t
suuret, ‰lykk‰‰t, katse etel‰maisesti hehkuva. Musta, lyhyt tukka lˆi
kiehkuroita niskassa ja ohimoilla; t‰rk‰tty taivekaulus osoitti, kuinka
vapaasti p‰‰ istui kaulassa, suu suuri ja lauseva; huulet verev‰t; nen‰
oli tehnyt pienen, soman yrityksen k‰yd‰ kaarevaksi, mutta v‰s‰htynyt
puolitiess‰ ja p‰‰ttynyt pieneen keikaukseen ylˆsp‰in.

T‰m‰ pieni, per‰‰-antamaton nen‰ voimakkaine, rohkeamielisine
piirteineen, se se loi ilmeen koko kasvoihin. -- T‰m‰ nen‰ se oli
ollut valtioneuvoksettarelle alituisen huolen aiheena. Ingan kasvaessa
kuusivuotiaaksi asti oli mummo yh‰ luullut, ett‰ sen saa hyv‰ll‰ ja
huolellisella hoidolla taipumaan hienoon, aristokraattiseen muotoon,
jommoiseksi se alkuaan oli ilmeisesti luotukin, ja h‰n teki mit‰
suinkin voi, saadakseen sen siihen oikeaan kuosiin. H‰m‰riss‰, Ingan
istuessa h‰nen jalkainsa juuressa, mummo aina uupumatta hieroskeli
peukalon ja etusormen hyppysill‰ nen‰‰ alask‰sin ja nen‰np‰‰h‰n
p‰‰sty‰ns‰ teki tarmokkaan nyk‰yksen alasp‰in. Ja se merkitsi niin
paljon kuin: "Vai et sin‰ tottele?" Mutta per‰‰-antamaton nen‰ se
tahtoi kulkea omia teit‰ns‰, ja niin t‰ytyi kuin t‰ytyikin luopua
kaikista pelastamisen yrityksist‰. Valtioneuvoksetar huokasi aina
viel‰kin, katsellessaan sit‰ ja muistellessaan tappionsa h‰pe‰t‰.

-- Se hyv‰ siit‰ nyt kumminkin on, -- lohdutteli h‰n itse‰ns‰, -- ettei
siit‰ ensink‰‰n huomaa tytˆn juutalaista alkuper‰‰.

Tohtori lienee ajatellut samaa, sill‰ h‰n virkkoi ‰kki‰:

-- On se sent‰‰n omituista, ett‰ te olette Heinej‰.

-- Kuinka niin?

-- Teid‰n ulkomuodostanne p‰‰tt‰en.

-- Vai niin; te tarkoitatte juutalaisverta. Teid‰n mielest‰nne minulla
on nen‰ kaikkea muuta kuin juutalainen?

Tohtori naurahti: -- Mutta olettehan kumminkin...

-- Sukuja runoilija Heinen kanssa, -- keskeytti Inga ‰kki‰. -- Niinh‰n?
Sit‰h‰n te aioitte sanoa? Antaa kuulua vaan. Min‰ olen tottunut siihen.
Samoja kysymyksi‰ sain kuulla jo silloin kun tuskin viel‰ osasin
puhuakaan. Niin, niin, meid‰n esi-esi-esi-vanhemmat olivat juuri niit‰.
Sit‰ paitsi on minulla kotona sukutaulukin.

-- En ole rahtustakaan sukutaulujen harrastaja, eik‰ ollut lainkaan
aikomukseni tiedustella teilt‰ Heinej‰.

-- Eikˆ? -- h‰n katsoi tarkasti tohtoriin. -- Mit‰s te tarkoititte?

-- Tarkoitin vain, ett‰ teiss‰ on etel‰maalaista verta. Sen n‰kee heti.

Inga kulki reippaasti h‰nen rinnallaan. ƒkki‰ h‰n virkkoi:

-- Miksik‰ te oikeastaan muutitte t‰nne, perimm‰iseen pohjaan?

-- Kalastajain ja talonpoikain l‰‰k‰riksi.

-- Tied‰ttekˆ, ett‰ t‰‰ll‰ on hyvin yksin‰ist‰, melkein liian
yksin‰ist‰, niitten, jotka eiv‰t ole t‰‰lt‰ syntyisin?

-- Tuskin t‰‰ll‰ sent‰‰n liian yksin‰ist‰ minun lienee.

Inga karttoi katsahtamasta h‰neen, arvasi kumminkin h‰nen kasvojensa
ilmeen, mutta ei ollut ymm‰rt‰vin‰‰n sit‰.

-- Mik‰ teid‰t ensiksi rohkaisi tulemaan Pohjanmeren rannoille? --
kys‰isi Inga.

-- Se oli jotain pyr‰hdyksen tapaista, luullakseni. Se oli hypp‰ys
aukeaan mereen; mutta merta mieleni teki.

Inga oli hetken aikaa vaiti ja sanoi sitten, ik‰‰nkuin johtaakseen
puhetta toisaanne:

-- Pid‰ttekˆ t‰npuolisesta kansasta?

-- Kalastajista ehdottomasti; talonpojista v‰hemmin. Niill‰ on liian
paljon jumalisia puheenparsia.

Inga hiukan hyp‰hti ilosta.

-- Kuinka minun on hauska kuulla n‰it‰ sanoja! Min‰ olen juuri samaa
mielt‰. Minun on melkein tuskallista sellaisten seurassa. Mutta
kalastajat, ne ovat minun v‰ke‰ni! He eiv‰t jaarittele; he toimivat.
Ei muuta kuin: Pelastusvene vesille! Ja siin‰ he ovat saapuvilla joka
mies. He ovat siepanneet monta suupalaa l‰nnen-‰rjylt‰, niin ett‰ se on
murissut viel‰ monta p‰iv‰‰ j‰lkeenkinp‰in.

-- Reipasta v‰ke‰. Sen n‰kee jo kasvoista.

Inga katsahti h‰neen. Reippautta n‰kyi h‰nen mielest‰‰n tohtorinkin
kasvoilla. Jokin intohimon ilme asui niiss‰ t‰ll‰ haavaa, vaikka
h‰n n‰ytti seisovan aivan v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰, kepill‰‰n katkoen
rikkaruohoja. Inga Heinen mieleen muistui kaikki, mit‰ oli h‰nest‰
kuullut, mutta h‰n ei virkkanut mit‰‰n. ƒ‰neti he kulkivat edelleen,
kunnes tultiin siihen kohtaan, jossa tie k‰‰ntyy tohtorin asunnolle.

-- Enh‰n rohjenne pyyt‰‰ teit‰ astumaan sis‰‰n? -- virkkoi tohtori,
ojentaen k‰tt‰ns‰.

Toinen ei malttanut hillit‰ mielitekoansa.

-- Miks'ette? -- sanoi h‰n. -- Pit‰‰h‰n minun kumminkin saada n‰hd‰ nuo
vanhat huoneet uudessa asussaan.

Tohtori myh‰hti.

-- Te voitatte siis ennakkoluulonne?

-- Niin kyll‰, -- vastasi Inga Heine ja astui reippaasti pienest‰
portista, mink‰ tohtori oli avannut.

-- Sanoitte ‰sken olevanne kiintynyt vanhuksiin ja koiriin. Vanhuksia
minulla valitettavasti ei ole tarjottavana, mutta koira minulla on,
jota maksaa n‰hd‰. Kenties teist‰ tulee hyv‰t yst‰v‰t, -- lis‰si h‰n
hilpe‰sti.

-- Sep‰ hauskaa! Mit‰ rotua se on?

-- Oikea newfoundlandilainen.

-- Ihanko totta? Min‰ olen monta vuotta koettanut saada sellaista,
mutta en ole lˆyt‰nyt mist‰‰n. Ei suinkaan teid‰n koirallanne ole
pentuja?

-- Ei. Fenrisill‰ ei ole kuin yksi pentu ja sekin kaksijalkainen.
Saatte pian n‰hd‰ kumpaisenkin.

Valoisa ilme lehahti h‰nen kasvoillaan, h‰nen puhuessaan viimeisi‰
sanoja. H‰n p‰‰sti vieraan edell‰ns‰ eteisen kautta arkihuoneeseen,
jonka ovi oli raollaan.

-- Olkaa hyv‰ ja istukaa. Monsieur Fenris on heti t‰‰ll‰.

Inga Heine istahti akkunan ‰‰reen, joka oli t‰ynn‰‰n krokus-kukkia
ja hyasintteja. Surumielisin tuntein h‰n katseli ymp‰rilleen
tuossa tutussa huoneessa. Se tuntui h‰nest‰ niin vieraalta nyt.
Tuo vanhanaikuinen huone, kankeine, jouhikankaalla p‰‰llystettyine
huonekaluineen, joita oli seissut seinuksilla aina suunnilleen
yht‰ kaukana toisistaan, tuo omituinen, vanha huone, miss‰ k‰ki
ennen vanhaan oli pist‰nyt p‰‰ns‰ bornholmilaisen sein‰kellon
komerosta ulos kukkumaan tunninlyˆntej‰, ja miss‰ aina oli lemunnut
suitsutukselta, -- tuosta huoneesta oli ‰kki‰ tullut muodinmukainen
koti, kˆˆpenhaminalaisessa asussa. Siin‰ pehmoiset huonekalut, pieni‰
sein‰koristeita, japanilaisia lautasia ja siroja pikkuesineit‰ jos
mink‰laisia. T‰‰ll‰ oli kaikkea ylt‰kyllin, ja sittenkin puuttui
jotain, jotain, mik‰ olisi antanut kaikelle tuolle varsinaisen
luonteen. Kaikki oli ik‰‰nkuin ryhmitetty sattumoisin, sijoitettu sikin
sokin, rakkautta vailla, aistittomasti.

Inga huomasi tuon vajavaisuuden ja luki sen vaistomaisesti talon
em‰nn‰n syyksi, mutta palasi sitten ajatuksissaan j‰lleen tohtoriin.
-- H‰n mietti, kuinka suuri erotus oli todellisuudella ja h‰nen
mielikuvituksensa luomalla. H‰n oli kuvaillut tohtoria lyhyeksi,
j‰ntter‰ksi mieheksi, hieman kaljup‰‰ksi, silm‰kulmat tuuheat, katse
‰lyk‰s, ter‰v‰. Sen sijaan h‰n oli kohdannut kookkaan, tukevaniskaisen
olennon, kasvonjuonteet tarkkapiirteiset, tukka tumma, lainehtiva.
Silm‰t vain olivat sellaiset kuin h‰n oli kuvitellut. Niist‰ k‰vi
katse, samalla ‰lyk‰s ja arkaileva; siin‰ oli jotain ennalta tuttua.
Liian v‰h‰n nuo silm‰t katsahtelivat ylˆs, mutta kun katsahtivat,
silloin niiss‰ oli jotain puoleensa vet‰v‰‰, omituisen henkev‰‰.
Ei! Olipa h‰n tehnyt mit‰ hyv‰ns‰, ei se ainakaan sellaista ollut,
joka olisi h‰nen luonteeseensa tahrapilkkua lyˆnyt. Siit‰ Inga tunsi
olevansa varmasti vakuutettu! Ja voitonriemuisena h‰n nyˆk‰ytti
p‰‰t‰ns‰ ajatellessaan mik‰ valtava todistuskappale h‰nell‰ nyt on
oleva, puolustaessaan h‰nt‰ mummonsa edess‰!

H‰nen mietiskelyns‰ keskeytyi, sill‰ ovi vastap‰‰ss‰ aukeni, ja sis‰‰n
astui suurin, mahtavin askelin ja h‰nt‰‰ heiluttaen kookas, harmaa
newfoundlandilainen koira, pieni kiharap‰inen poikaviikari sel‰ss‰‰n.

Koira ja poikanen olivat kuin yhteen valetut, kumpikin niin kauniit
muodoilleen, ett‰ Ingan vilkas taideaisti lehahti heti liekkiin.
Ehdottomastikin h‰n lˆi k‰tens‰ yhteen, huudahtaen: -- Hyv‰inen aika,
kuinka somia nuo molemmat! Ja kuinka ne sopivat yhteen!

H‰n ei ollenkaan huomannut tohtoria, joka myˆskin oli tullut sis‰‰n
ja nyt silminn‰ht‰v‰ll‰ ylpeydell‰ katseli, millaisen vaikutuksen nuo
tekev‰t vieraaseen. Ihastus koiria kohtaan p‰‰si Ingassa heti t‰yteen
voimaan, eik‰ aikaakaan, niin jo h‰n oli polvillaan Fenrisin edess‰,
sormet syv‰ll‰ sen tuuheassa turkissa.

-- Niin, nuuski sin‰ minua vaan, -- liverteli h‰n. -- Sin‰h‰n olet
reipas poika, kun osaat olla hevosenakin.

-- Reipas on Kai ja! -- kuului pieni ‰‰ni, pettymyksen tapaisella
hel‰yksell‰. Poikanen, joka ilmeisestikin oli huomannut j‰‰neens‰
syrj‰‰n, oikaisi selk‰ns‰ sotilasmaiseen tapaan ja uudisti: "Reipas
poika!"

-- Niinp‰ oletkin, -- sanoi Inga. -- Reipas poika. N‰yt‰s, kuinka hyvin
sin‰ osaat ratsastaa. -- Ja houkutellen puuhkallansa Fenrisi‰, joka
rohkein nappauksin koetti siepata sit‰ suuhunsa, h‰n l‰ksi juoksemaan
ymp‰ri huonetta, poikasen riemuitessa ja h‰nen itsens‰ hele‰sti
nauraessa.

H‰n ei huomannut oven j‰lleen auenneen ja solakan naisen hiljaa
astuneen huoneeseen. H‰n vaipui heng‰styneen‰ tuolille, j‰tt‰en
puuhkansa Fenrisille, joka riemuissaan rupesi retuuttelemaan sit‰.
Vasta sitten kun hiljainen rouvasihminen oli levollisesti ottanut
puuhkan pois ja nuhdellen virkkanut koiralle: -- Ole tuossa! Ihanhan
sin‰ t‰rvelet vieraan puuhkan! -- vasta silloin Inga huomasi h‰net ja
nousi heti seisomaan.

-- Suokaa anteeksi, hyv‰ rouva! Mit‰ aatellettekaan minusta, joka pid‰n
t‰llaista melua teid‰n talossanne ihan ensi kerralla! Luulette kenties,
ett‰ minussa on jotain vinoa. Mutta min‰ vakuutan: _noitten_ oli syy
yksinomaan, -- h‰n viittasi poikaan ja koiraan, -- ne ovat todellakin
liian somia!

Myh‰ys el‰hti rouvan kauniilla, liikkumattomilla kasvoilla, mutta
vastannut h‰n ei. Inga k‰‰ntyi tohtorin puoleen virkkaen reippaasti:
"Suokaa anteeksi!" ja samalla h‰n kiireesti korjasi hattunsa, joka
leikin aikana oli valunut niskaan.

-- Ei mit‰‰n anteeksi pyyt‰mist‰, -- sanoi tohtori, katsoen h‰neen
suoraan. -- Tuo puki teit‰ niin hyvin.

Tyttˆ h‰mm‰styi: Kuinka ne ovat kauniit, nuo silm‰t, ja katse yht‰
kirkas kuin ‰lyk‰skin!

Inga Heine ojensi k‰tens‰ rouvalle, sanoen puoleksi leikill‰‰n: --
Olipa t‰m‰ todellakin omituinen tapa tehd‰ ensimm‰ist‰ tuttavuutta,
mutta mik‰p‰s meid‰t, merenrannan ihmiset, muutti? Me puskemme suoraan
kuin l‰nnen-‰rjy, muodoista v‰litt‰m‰tt‰. Teid‰n t‰ytyy ottaa meid‰t
sellaisina kuin olemme.

Rouva vastasi vain tavan takaisen: "tervetultua", ja puhelu keskeytyi.

-- Eikˆ teist‰ tuntunut hyvinkin oudolta siirty‰ t‰nne kauaksi? --
kys‰isi Inga hetkisen kuluttua, koettaen saada keskustelua j‰lleen
vireille.

-- Niin. Kaupunkia kaipaa kyll‰.

-- Oletteko aina asuneet Kˆˆpenhaminassa?

-- Kyll‰, kunnes... -- rouva punastui ja vilkaisi neuvotonna tohtoriin,
joka ei kohdannut h‰nen katsettansa, -- kunnes p‰‰timme siirty‰ t‰nne,
-- liitti h‰n.

-- Niin, niin tietysti, -- virkkoi Inga, kys‰isten itselt‰‰n, mit‰ h‰n
nyt oikein lienee tarkoittanut tuolla ontelolla: "tietysti".

Keskustelu taukosi taas, mutta nyt tuli Fenris avuksi.

Ei ollut olemassa mit‰‰n, jota Fenris olisi kyennyt niin v‰h‰n
vastustamaan kuin hauskaa kisaa, ja siksip‰ se tunsi ehdotonta
kiintymyst‰ tuota nuorta vierasta kohtaan, joka, aavistamattakaan mik‰
ponneton hiljaisuus tavallisesti vallitsee n‰iss‰ huoneissa, alun
pit‰in oli tarjounut hauskaksi kisakumppaliksi. Se tuli vieraan eteen
ja nosti suuret k‰p‰l‰ns‰ h‰nen syliins‰, kallistellen virnailevasti
p‰‰t‰ns‰ ja yst‰v‰llisesti maanitellen leikkiin.

Inga oli kohta altis moisille kutsuille.

H‰n raaputteli sit‰ korvan takaa ja silitteli sen kuonoa.

-- Kyll‰ vainenkin sin‰ olet tavattoman soma elukka! -- puheli h‰n.
-- Ja tuommoinen rinta sitten! Vai toista k‰p‰l‰‰ kanssa? Kas niin;
kiitos, pojuseni.

-- Se on Kain poju, -- kuului taas pieni ‰‰ni h‰nen vieress‰‰n, ja
p‰‰tt‰v‰sti laskeusi pieni pullea lapsenk‰si h‰nen syliins‰.

Inga nauroi niin syd‰mens‰ pohjasta, ett‰ tohtorinkin t‰ytyi nauraa.
Hiljaisessa rouvassakin el‰hti jotain naurun yrityksen tapaista. Mutta
silloin k‰‰ntyi poikanen ja katseli h‰nt‰ suurin silmin.

-- ƒiti _nauraa_! -- sanoi h‰n ilon ja s‰ik‰yksen sekaisella ‰‰nell‰.

Ja ‰kki‰ vaikeni kaikki nauru. Huoneessa oli niin hiljaista, ett‰ olisi
kuullut neulan putoavan. Johonkin tuskalliseen kohtaan oli kaiketikin
kajottu, vaikkei ollut siit‰ mit‰‰n puhuttukaan, -- sellainen tunnelma
valtasi nuo kolme henke‰ tuossa ja teki sen, ett‰ heid‰n katseensa
itsest‰‰nkin karttivat toisiansa.

Ingasta tuntui, kuin h‰n olisi vastoin tahtoansakin n‰hnyt ja
kuullut enemm‰n kuin olisi ollut sopivaakaan, mutta seuraten, nyt
kuten ennenkin, hetken tunnettansa h‰n kumartui ja suuteli poikaa.
Vastaukseksi t‰m‰ kietoi k‰tens‰ h‰nen kaulaansa.

-- Kuules nyt, Kai! -- puhui Inga Heine, nousten istumasta. -- Minulla
ei ole noin kaunista koiraa kuin sinulla, mutta minulla on pikkuinen
hevonen, reipas semmoinen, joka juoksee niin vikkel‰sti. Sen min‰
valjastan ponirattaiden eteen ja tulen noutamaan sinua, ja sitten me
kˆrˆt‰mme yhdess‰ pitk‰t matkat, ja Fenris p‰‰see mukaan sekin. Hyv‰‰
sen tekee, kun saa jalkojaan liikutella. Mit‰s siihen sanot?

-- Heleijaa! -- huudahti poika, ja Fenris sanoi: "vou!" ja sanoi
semmoisella tavalla, ett‰ turhaa oli kaikki vastustus.

-- Enkˆs saa joskus tulla noutamaan noita? -- kysyi Inga, k‰‰ntyen
tohtoriin.

-- Niin usein kuin tahdotte, neiti.

-- Kiitos!

-- Kiitos itsellenne!

-- Ja nyt minun on aika l‰hte‰. -- H‰n ojensi k‰tens‰ tohtorille. --
Mummo on kaiketikin odottanut minua jo kauan aikaa. -- J‰‰k‰‰ hyv‰sti,
rouva! Meid‰n olisi iloista n‰hd‰ teit‰ Klitholmassa. Ja teit‰ myˆs,
tohtori, ei l‰‰k‰rin‰, sit‰ tietysti emme soisi, vaan muutoin, niin
usein kuin suvaitsette.

H‰n avasi oven eteiseen ja k‰‰ntyi kynnyksell‰ j‰lleen taputtamaan
Fenrisi‰. Mutta t‰m‰ suosionosoitus her‰tti varsin paljon ep‰suosiota
h‰nen pieness‰ m‰yr‰koirassaan, joka uskollisesti oli odotellut
ulkona. Se p‰‰sti hirmuisen ulinan ja l‰ksi suutuksissaan laahustamaan
istuvillaan eteisen sile‰t‰ lattiata niin vastustamattoman
koomillisena, ett‰ l‰sn‰olijain ei auttanut muu kuin katsella toisiinsa
ja nauraa -- t‰ll‰ er‰‰ paljoa vapaammin kuin ‰sken.

-- No niin! Nelijalkaiset ne pit‰v‰t huolta siit‰, ettei meilt‰ keuhkot
tyˆtt‰ j‰‰, -- sanoi Inga ja pujahti ovesta ulos, ‰k‰inen koira
haukkuen per‰ss‰.

Pihalla h‰n k‰‰ntyi ymp‰rins‰ ja huusi: -- Ensi kerralla min‰ tulen
ponin kanssa; se on lauhkeampaa laatua.

Ja tohtori vastasi ovelta, seisoen siin‰, Kai sel‰ss‰‰n ja Fenris
vieress‰‰n: -- ƒlk‰‰ kovin kauan viipykˆ! Meid‰n on jo nytkin ik‰v‰
teit‰.

Monta vuotta viel‰ j‰lkeenp‰in n‰ki Inga Heine t‰m‰n kuvan edess‰‰n
niin el‰v‰n‰. Tuo mies, p‰‰ niin omituinen, hiukan kumarassa, el‰m‰n
taivuttama, -- poika rimpuilevin jaloin h‰nen sel‰ss‰‰n, koira
etuk‰p‰l‰t h‰nen kyljess‰‰n ja halveksien katsellen pient‰ ‰rhentelev‰‰
vastustajaansa, joka yh‰ edelleen haukkua nalkutteli, -- ja hiljainen
rouva, liikkumatonna heid‰n takanaan, ik‰‰nkuin painostamassa tuota
kaikkea.

Inga Heine k‰‰ntyi pihalta tielle, mutta tohtori seisoi yh‰ ovella,
silmill‰‰n seuraten h‰nen pient‰ vartaloansa.

-- Pˆyt‰ on katettu, -- virkkoi tohtorinna, ‰‰ness‰ palanen ter‰vyytt‰,
ja astui edell‰ ruokasaliin.

Inga poikkesi nyt juuri mets‰n taa ja katosi n‰kyvist‰.

Tohtori k‰‰ntyi verkalleen ja laski poikasen maahan.

-- H‰n oli kuin raikas tuulahdus, -- virkkoi h‰n. -- Tekee hyv‰‰
kohdata jotain niin v‰litˆnt‰.

He istuivat pˆyt‰‰n vastatusten ja aterioitsivat ‰‰neti, niinkuin
tavallisestikin. Poikanen vain heid‰n v‰liss‰‰n puhua sopersi
jotain silloin t‰llˆin, enimm‰kseen ‰skeisest‰ vieraasta ja h‰nen
ponistaan, mutta kun ei is‰ t‰n‰‰n vastannut kuin yksin sanoin eik‰
‰iti senk‰‰n vertaa, niin v‰s‰htyi v‰hitellen h‰nkin. Kuului vain
suuren sein‰kellon lerkkauksia viereisest‰ odotushuoneesta. Ne yksin
h‰iritsiv‰t painostavaa ‰‰nettˆmyytt‰, joka lep‰si t‰m‰n kodin yll‰.
Ja t‰m‰ ‰‰nettˆmyys se oli kotiutunut seitsem‰n ajastaikaa kest‰neen
yhdess‰olon aikana, yhdess‰olon, jossa ymm‰rt‰myst‰ puuttui.

       *       *       *       *       *

Kotia tultuansa Inga riensi arkihuoneen l‰pi suoraa p‰‰t‰ viereiseen
tyˆkamariinsa, virkkaen ohimennen vanhalle rouvalle: -- Se oli hauska
retki, mummo. Tunnin per‰st‰ olen luonasi j‰lleen; minun pit‰‰
pist‰yty‰ t‰nne pikimm‰lt‰ni, hiukan sormielemaan kipsi‰.

H‰n kiersi oven lukkoon, itsek‰‰n olematta selvill‰, milt‰ h‰n
oikeastaan lukon taakse sulkeutuu, ja alkoi, haljakka yh‰ yll‰‰n,
puristella savipalasia k‰siss‰‰n.

-- Minun pit‰‰ tehd‰ se yhteen menoon, -- puheli h‰n puoli‰‰neen, --
sill‰ nyt tied‰n osaavani sen tehd‰. Kenties en toiste en‰‰ osaisi
milloinkaan.

Posket hehkuivat kuin kuumeessa, sill‰ v‰lin kuin pehmoiset sormet
tyˆskenteliv‰t m‰r‰ss‰ savessa, kunnes se vihdoin h‰nen k‰siss‰ns‰
alkoi luontua muodoksi.

-- Siin‰ se on! -- huudahti h‰n, taiteilija-intonsa el‰hytt‰m‰n‰: --
lujaniskainen, tarkkapiirteinen p‰‰, leve‰ otsa, syv‰ss‰ piilev‰t, arat
silm‰t, kaareva nen‰, lauseva suu ja lujapiirteinen, suuri leuka! En
ole milloinkaan n‰hnyt p‰‰t‰, joka olisi niin omiansa muovattavaksi, en
milloinkaan.

Ja yh‰ enemm‰n ja enemm‰n tuli muotoa kuvaan. Piirteet k‰viv‰t yh‰
tarkemmiksi, kasvoihin ilmaantui el‰m‰‰. H‰n h‰mm‰styi itsekin
yhdenn‰kˆisyytt‰ ja lˆi ihmetellen k‰tens‰ yhteen.

-- Mummo! -- huudahti h‰n ja avasi oven arkihuoneeseen. -- Tulepas
katsomaan mit‰ min‰ olen saanut aikaan! Saat n‰hd‰ h‰net semmoisena
kuin h‰n on. Ei h‰n ole likimainkaan valmis viel‰, vasta hiukan
valmistumassa. Mutta keskener‰isist‰ p‰‰piirteist‰kin saat n‰hd‰,
kuinka karakteristinen h‰n on. Tuollaisena h‰n luullakseni on
parhaimmillaan. Se on varma, ettei h‰n tule l‰hesk‰‰n niin hyv‰, kun
olen viilaillut h‰nt‰.

Ja kokonaan unohtaen, ett‰ k‰det ovat h‰nell‰ ihan saviset, h‰n riensi
mummon nojatuolin luokse ja tarttui h‰nt‰ reippaasti k‰sivarteen,
auttaakseen h‰nt‰ ylˆs.

-- Mutta taivaan nimess‰, lapsi! Miksik‰s sin‰ minua tahraat! --
virkkoi vanha rouva, katsahtaen todellakin huolestuneena Ingan
hehkuviin, innostuneisiin kasvoihin, ik‰‰nkuin pelj‰ten ‰kkin‰ist‰
mielenh‰iriˆt‰.

-- Suo anteeksi, armas mummo! Tuolta yhdelt‰ asialta unohdin kaikki
tyynni. Mutta min‰ pesen hetikohta tahrat pois. Lupaa vain, ett‰s
tahdot n‰hd‰ sen, mink‰ min‰ sinulle n‰yt‰n.

-- No mit‰s se on sitten? -- sanoi vanha rouva, seisten ovessa ja
sauvaansa nojaten.

Inga vain viittasi kuvaan.

-- Katsopas tuota p‰‰t‰, -- virkkoi h‰n; -- eikˆ se ole hyv‰?

-- Hyv‰kˆ? -- Mummo sai silm‰lasit silmilleen tavattoman nopeasti. --
Onpa niinkin, erinomaisen hyv‰ onkin. Mist‰ sin‰ sen sait?

-- Tietysti siit‰ yhdest‰ ainoasta omituisesta ihmisest‰ n‰ill‰ seuduin.

-- Vai niin vainen? Vai on meill‰ t‰llaisia p‰it‰ t‰‰ll‰?

-- V‰h‰n aikaa sitten ei viel‰ ollut, mutta nyt on.

-- Kuka se on?

-- Uusi tohtori tietysti.

-- Vai niin!

-- Armollinen rouva k‰y niin ‰‰nettˆm‰ksi. V‰heneekˆ tuon p‰‰n arvo
siit‰ syyst‰, ett‰ sit‰ kantaa mies, jota on rangaistu?

-- Ei juuri niink‰‰n, mutta kumminkin...

-- Katselehan sit‰ oikein. Tuo ei ole tavallisen pahantekij‰n p‰‰. Se
on miehen, joka on k‰rsinyt kovaa. Etkˆ huomaa sit‰ katseessa, suun
lauseessa, itse ryhdiss‰kin?

-- Onhan se varsin hyvin kaikki tuo, mutta minusta vain tuntuu v‰h‰n
kamalalta, ett‰ t‰m‰ henkilˆ on saanut sinut niin haltioihisi: ensi
kertaa h‰net n‰hty‰si syˆksyt suoraa p‰‰t‰ kotia h‰nt‰ muovaamaan.

-- Hyv‰inen aika! Ellei muita esteit‰ ole, niin t‰ytyy armollisen
rouvan todellakin antaa minulle synninp‰‰stˆ! Nyt min‰ panen kostean
sienen savisille hihoillesi, ja sitten antanet minulle hiukan ruokaa,
sill‰ minun on niin n‰lk‰, ett‰ n‰‰nnyn t‰h‰n paikkaan.

Ja niin olikin.

Vanha rouva mietiskeli kauan aikaa, mik‰h‰n se lienee antanut tytˆlle
moisen ruokahalun, k‰velyretkikˆ vai kiihke‰ tyˆkˆ. Ruoka vain ei
ollut milloinkaan saanut tytˆn puolelta niin suurta suosiota osakseen
kuin t‰n‰‰n. Ja aterioidessaan h‰n syd‰mellisesti nauraen loi selv‰n
kuvauksen vierimisest‰ns‰ nurmirinnett‰ alas.

Mummon nuhteleva muistutus: "Mutta Inga, niinh‰n sin‰ k‰ytt‰ydyt
kuin vallaton poika", ponnahti kokonaan takaisin tapauksen
hullunkurisuudesta; ja kun Inga alkoi kertoa Fenrisist‰ ja Kaista,
silloin syntyi vanhassa rouvassa sellainen halu saada n‰hd‰ heit‰
kumpaistakin, ett‰ Inga lupasi pian noutaa heid‰t ponillaan t‰nne.

-- Pahinta siin‰ se, -- virkkoi mummo hieman ep‰rˆiden, -- ett‰ meid‰n
sitten t‰ytyy tehd‰ tuttavuutta vanhempainkin kanssa.

Inga ei vastannut mit‰‰n, mutta itsekseen h‰n ajatteli:

-- Sit‰p‰ min‰ juuri tahtoisinkin.

       *       *       *       *       *

Omituisen heleiss‰, tuudittelevissa tunnelmissa h‰n istui sin‰ iltana
tyˆkammiossaan vaipuneena teoksensa katselemiseen. H‰n sijoitti silm‰t
hiukan syvemm‰lle ja teki piirteet hiukan selvemmiksi, mutta muutoin
tuntuivat kaikki korjaukset vastenmielisilt‰.

-- Olkoon sellaisena kuin ilmeni sill‰ hetkell‰, jolloin kipin‰ oli
rinnassani, -- virkkoi h‰n ja ik‰‰nkuin hyv‰illen pyyhk‰isi kuvaa.

Merkillist‰ oli Ingassa se, ettei h‰n milloinkaan tyˆskennellyt
tuntematta kipin‰‰ povessaan. H‰nen atelieerinsa olikin t‰ynn‰‰n
luonnoksia, joista ei koskaan tullut valmista, sill‰ harvoin h‰net
innostus valtasi muuta kuin yhden ainoan kerran. H‰nelt‰ puuttui
kokonaan halua ja malttia siihen, mit‰ sanotaan velvollisuusteht‰v‰ksi
taiteessa.

-- Rohkea suunnitelma on mielest‰ni parempi kuin siloteltu teos, --
niin h‰nen oli tapa sanoa. H‰n ei ensink‰‰n tiennyt, mit‰ vaaroja
tuollainen katsantokanta mukanaan tuo.

Siin‰ h‰n nyt istui mietteiss‰ns‰, pyˆritellen savenpalasia
hyppysiss‰‰n, uudestaan ja uudestaan syventyen katselemaan noita
kasvoja, joka olivat olleet h‰nen mielikuvituksensa aiheena niin pitk‰t
ajat. Ja siin‰ h‰nen istuessaan el‰hti kummallisen lempe‰ ilme h‰nen
kasvoillansa, ja h‰n alkoi hyr‰ill‰ hiljalleen, melkein ajatuksissansa
vain:

    "Er ist gekommen im Sturm und Regen,
    ihm schlug geklommen mein Herz entgegen" --.

    [H‰n tuli, kun myrskyt ne el‰mˆiv‰t,
    mun sy‰mmein hyrskyt ne h‰lle lˆiv‰t.]

H‰nen sisimmiss‰‰n loihe ‰kki‰ ilmi nuori viidakko ja siin‰ pieni puro,
joka porandellen kiehuu esiin maasta ja kev‰tt‰ns‰ keve‰n‰ juoksee yli
kuivain lehtien, kieputtaen niit‰, vieden pois mukanansa, tilaa tehden
uusille silmikoille, hippasilla tuulen kanssa, kimallellen kilpaa
auringon kera ja itse taivaankanttakin kutsuen kanssansa kamppailuun
v‰rien v‰l‰htelyss‰.

Ken kykenisi pid‰tt‰m‰‰n puron juoksua? Sill‰ on kev‰imen kuohuvat
voimat, se pyrkii eteenp‰in, sen t‰ytyy p‰‰st‰ juoksemaan, vaikka olisi
tuhansia kivi‰ sen tielle kasattuina.

Sitten iski h‰nen mieleens‰, ett‰ olisi hauska tehd‰ poikasestakin
luonnos ja n‰hd‰ heid‰t yhdess‰, nuo kaksi niin r‰ike‰t‰ vastakohtaa,
jotka juuri siksi t‰ydensiv‰t toisiansa.

H‰n ryhtyi heti toimeen, mutta huomasi pian, ettei h‰n pysty siihen.
Lapsen piirteet olivat viel‰ liian pehme‰t ja ep‰selv‰t luontuaksensa
saveen; ainakin puuttui _h‰nelt‰_ kyky‰ saamaan el‰m‰‰ niihin, ja
nopeasti h‰n rutisti savipalasen muodottomaksi mˆhk‰leeksi.

-- Ei saa luulla olevansa jotain, -- virkkoi h‰n itsekseen, lyk‰ten
tyˆaseensa p‰‰tt‰v‰sti syrj‰‰n.

H‰n astui akkunan luokse ja avasi sen. Tummana levittelihe tuossa
mets‰, mutta sen reunassa tuikki tulta tohtorin talosta. Tuuli huhahti
kuusissa, koira kuului haukkuvan kyl‰ss‰, ja kaukaa kumahtelivat
suurina, syvin‰ akkordeina l‰nnen-‰rjyn pitk‰t, raskaat mainingit.

-- Herra ties, mitenk‰ nuo kaksi tuolla lienev‰t lˆyt‰neetk‰‰n
toisensa! -- mietiskeli h‰n. -- Ja mit‰ lienee tullut heid‰n
v‰lillens‰, sittenkuin olivat menneet naimisiin? -- Sen h‰n heti oli
huomannut, ettei v‰li ollut ehj‰. -- Yksist‰‰n jo tuo pakon-omainen,
vierasteleva tapa, jolla he katsahtelivat toisiinsa... ja sitten pojan
v‰litˆn huudahdus: "ƒiti nauraa!"

Viel‰kin h‰n oli kuulevinaan tuon omituisen helyn pojan ‰‰ness‰ ja
tuntevinaan, kuinka h‰milleen he kaikki olivat siit‰ k‰yneet.

Valot sammuivat tuolla mets‰n rinteess‰, ja Inga sulki akkunan
k‰yd‰kseen levolle.

Pari runos‰ett‰ Heinelt‰ pyrki sin‰ yˆn‰ uudestaan ja yh‰ uudestaan
h‰nen mieleens‰, ei h‰n itsek‰‰n tiennyt miksi, eik‰ osannut liitt‰‰
siihen mit‰‰n ajatusta. -- Heinej‰h‰n min‰kin olen, -- ajatteli h‰n. --
H‰nen runonsa ne myˆt‰‰ns‰ el‰htelev‰t mieless‰ni.

Ja hiljalleen hel‰hdellen niit‰ alkoi j‰lleen kuulua. Eriskummallisen
surumielisin‰ ne hiipiv‰t h‰nen mieleens‰, kuiskaillen lymysiv‰t h‰nen
rintaansa ja kehtolauluna h‰nt‰ uneen uuvuttivat.

    "Was vergangen, kehrt nicht wieder;
    aber ging es leuchtend nieder,
    leuchtet es lange noch zur¸ck..."

    [Mik' on mennyt, pysyy poissa;
    mut jos l‰ks' se loistoloissa,
    loistaa viel‰i heijastain.]

Seuraavana p‰iv‰n‰ ajoi joku Klitholman ohi ja tervehtien kumarsi
syv‰‰n vanhaa kartanoa kohti, niin syv‰‰n, ett‰ hattu h‰nen k‰dess‰‰n
melkein kajosi pyˆr‰‰.

Se oli tohtori, matkalla sairaan luokse.

Inga ei h‰nt‰ n‰hnyt, mutta vanha valtioneuvoksetar seisoi akkunassa,
ja h‰nelle tuli kiire saada silm‰lasit silmilleen. Vasta sitten
kun toinen oli ajanut ohi, k‰‰ntyi mummo Ingan puoleen, joka oli
parhaillaan panemassa muutamia pyˆkkihalkoja suureen kaminiin.

-- Se oli kaiketi tohtori, joka ajoi t‰st‰ ohi, -- sanoi vanha rouva.
-- H‰n tervehti varsin siev‰sti.

-- Miksik‰s h‰n ei olisi tervehtinyt?

-- No niin, h‰n kuuluu olevan talonpoikaista alkuper‰‰, eik‰
sellaisilla juuri hienoja tapoja ole.

-- Oletko varma, ett‰ meill‰ niit‰ on enemm‰n? -- kuului koleasti
kaminin puolelta.

-- Mitenk‰? Mit‰s sin‰ oikeastaan tarkoitat?

-- Sit‰, ett‰ sinulla on kyll‰ hienoja tapoja, mutta minulla,
esimerkiksi, ei ole luullakseni enemp‰‰ kuin kutakuinkin valistuneella
talonpojalla.

-- Sinulla on aina nuo omat paradoksisi! Eikˆs sitten syntyper‰ll‰ ja
kasvatuksella ole mit‰‰n merkityst‰? Ihanko on yhdentekev‰, mit‰ on
esi-isilt‰ns‰ saanut perinnˆksi?

Inga istui kykkysill‰‰n, katsellen valkeaan.

-- Ei liene ainakaan minulle ylimystavat perinnˆksi j‰‰neet, sill‰ is‰n
aateluus ei ole milloinkaan kiinnitt‰nyt mielt‰ni. Sit‰ vastoin tunnen
kyll‰ aika-ajoin juutalaisverta suonissani ja v‰liin puolalaistenkin
etel‰maista luonnetta. Niinp‰ luulen, esimerkiksi ett‰ jos kerran
rakastuisin, niin hullusti minun k‰visi, sill‰ min‰ en koskaan osaisi
hillit‰ tunteitani. Ne murtaisivat itsellens‰ tien kaikkialle! --
Piilee siin‰ vaara sittenkin, tuossa etel‰n veress‰.

-- Mit‰ _siihen_ seikkaan tulee, niin etel‰n verta on jok'ikisess‰, ken
vain rakastaa.

-- Mainiota, mummo! -- Inga hypp‰si lattialta ylˆs. -- Sin‰ olet
verraton! Kuinka ne sopivat sinulle niin erinomaisen hyvin, nuo sanat!
-- H‰n nojasi k‰sivarsillaan mummon nojatuolin selk‰mykseen ja kumartui
tuttavallisesti h‰nen puoleensa. -- Tuskin osaan mieless‰ni kuvailla
sinun pient‰, hentoa olentoasi liekehtiv‰n‰ ja leimuavana, mutta
olisinpa niin hirmuisen kernaasti tahtonut n‰hd‰ sinut silloin. Tuli
mahtoi ihan s‰ihkyell‰ sinun mustissa silmiss‰si!

-- Joutavia!

-- Jos min‰ olisin ollut mies ja el‰nyt kuusikymment‰ vuotta sitten,
niin jo vainenkin olisin kosinut sinua.

-- Min‰ en olisi huolinut sinusta, tuommoisesta -- plebeijist‰.

-- Ehkei olisi ollut hullummaksi, jos olisit sittenkin ottanut
plebeijin.

Mummo huokasi kummallisen syv‰‰n. Tuntui kuin tuo huokaus olisi tullut
h‰nen sielunsa sisimmist‰. Ingalla oli juuri kysymys huulillaan, mutta
h‰n ei enn‰tt‰nyt saada sit‰ lausutuksi, sill‰ samassa kuului koputus
oveen.

-- Sis‰‰n! -- sanoi h‰n, liikahtamatta, luullen pehtorin tulevan.

Ovi aukeni pelokkaasti, ja sis‰‰n astui hiljainen tohtorinna, taluttaen
k‰dest‰ Kai poikaa.

-- En saanut rauhaa t‰lt‰, -- sanoi h‰n. -- Suokaa anteeksi...

H‰nen kasvoillaan asui t‰ll‰ hetkell‰ ilme, joka ik‰‰nkuin pyysi
anteeksi, ett‰ h‰n ensink‰‰n on olemassa.

-- Suokaa anteeksi, ett‰ tulin niin kohta, -- jatkoi h‰n h‰mill‰‰n, --
mutta poikaa oli aivan mahdoton saada pysym‰‰n asemillaan. H‰n tahtoi
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti n‰hd‰ ponia.

-- Kai on kerrassaan ‰lyk‰s poika, -- sanoi Inga, ottaen poikaa
k‰dest‰. -- Tervetuloa Klitholmaan, rouva! Kas t‰ss‰ -- h‰n k‰‰ntyi
mummoonsa -- t‰ss‰ on meid‰n uuden tohtorin rouva, ja t‰ss‰ minun pieni
kisakumppalini eilisest‰ ruveten. Eikˆ h‰n ole hauska?

Vanha rouva, n‰in ‰kki‰ yll‰tettyn‰, ojensi vieraalle k‰tens‰ ja,
hieman vitkastellen, pyysi h‰nt‰ istumaan.

-- Tehk‰‰ hyvin ja siirtyk‰‰ hiukan l‰hemm‰s, min‰ en kuule oikein
hyvin. Niin, minun poikani tyt‰r on kertonut paljon teid‰n reippaasta
pojastanne ja suuresta koirasta.

-- Neiti on niin yst‰v‰llinen heille, -- vastasi tohtorinna, silmi‰ns‰
nostamatta --

Tarttuen silm‰nr‰p‰yksess‰ tuohon sanaan katsahti Kai hymyillen Ingaan
ja kuiskasi mairitellen: "Poni!"

-- Menn‰‰n heti kohta sen luokse, -- virkkoi Inga. -- Suokaa anteeksi;
min‰ poistun hetkiseksi.

Ja v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰m‰tt‰ avuttomuuden ilmeest‰ vanhan rouvan kasvoilla
Inga tuiskahti Kain kanssa ulos ovesta.

-- Inga pit‰‰ niin paljon lapsista, -- sanoi valtioneuvoksetar, jotain
edes sanoakseen.

-- Sen huomaa kyll‰, -- vastasi tohtorinna, nostamatta silmi‰‰n, ja
sitten vaikeni keskustelu j‰lleen. T‰t‰ v‰liaikaa k‰ytti vanha rouva
tarkastellakseen vierastansa l‰hemm‰lti, ja hyv‰ntahtoinen ilme h‰nen
tummissa silmiss‰‰n tiesi ennen pitk‰‰, ettei tulos suinkaan ollut
ep‰tyydytt‰v‰.

H‰n nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n hyvill‰ns‰.

Kasvot itsess‰‰n varsin siev‰t, mutta niin kummallisesti pelonalaiset.
Herrainen aika, h‰nt‰ pit‰‰ avittaa!

Ja ‰killisen, sis‰isen pakon vaikutuksesta ojensi vanha rouva hennot,
ryppyiset k‰tens‰ ‰‰netˆnt‰ vierastansa kohti, sanoen herttaisen
syd‰mellisesti:

-- Olkaa vakuutettu, ett‰ jos min‰ jossakin saatan olla teille avuksi,
niin kauan kuin viel‰ olette paikkakunnalla outo, niin olen sen ilolla
tekev‰.

Tohtorinna tarttui tavattoman kiihke‰sti noihin ojennettuihin k‰siin ja
katsahti nyt ensi kertaa ylˆs.

-- Kiitos, -- virkkoi h‰n, ja ‰‰ni se vavahteli hiukan, -- mutta me
olemme oikeastaan tulleet t‰nne k‰tkˆˆn.

Vanha rouva taputti lemmekk‰‰sti h‰nen k‰tt‰ns‰.

-- Niin, niin, siihen t‰m‰ tienoo on omiansa... ihan omiansa. T‰‰ll‰
saattaa el‰‰ aivan syrj‰ss‰ muista.

-- Sit‰ min‰kin luulin, mutta... seutu on pieni; huhu joutuu sittenkin
tulijan edelle. En luullut sen enn‰tt‰v‰n t‰nne saakka, mutta tuskin
olimme olleet t‰‰ll‰ kahta viikkoakaan, niin jo kuulimme kuiskaeltavan
meist‰. Ette usko, kuinka kovalta tuntuu, kun ihmisell‰ on jotain
sellaista, josta h‰n ei milloinkaan p‰‰se, sellaista, mik‰ myˆt‰‰ns‰
heitt‰‰ varjoa h‰nen p‰‰llens‰.

-- Niin, hyv‰ rouva, sen ymm‰rr‰n varsin hyvin. Mutta meid‰n pit‰‰
samalla n‰hd‰ siin‰ jotain, joka tapahtuu oikeuden vaatimuksesta.

-- Ei siit‰ ole apua taakan kantamisessa, -- sanoi tohtorinna, katsoen
syrj‰‰n.

-- Olette oikeassa: ei ole apua teille, joka olette syytˆn, mutta
syylliselle kyll‰. Minun on niin s‰‰li teit‰, -- lis‰si vanha rouva,
huomatessaan, kuinka vieraan silm‰luomet alkoivat v‰r‰hdell‰. -- En
tied‰, mutta minusta tuntuu, kuin te olisitte siksi liian nuori ja
kaunis.

Nyk‰ys k‰vi k‰dess‰, jota h‰n piteli, mutta h‰n taputti sit‰ yh‰
hellemmin ja jatkoi siit‰ h‰iriytym‰tt‰:

-- Niin, niin, min‰ ymm‰rr‰n niin hyvin mit‰ te tarkoitatte. Te
tiesitte mit‰ teitte silloin kun sidoitte itsenne, tietysti, -- ja me
muut, me emme saata olla kunnioittamatta teit‰ siit‰.

-- Ei, ei, te erehdytte! -- huudahti tohtorinna, punastuen ohimoitaan
myˆten. -- Ei t‰ss‰ ole mit‰‰n, mik‰ kunnioitusta ansaitsee. Itse min‰
sit‰ tahdoin. Min‰ tarkoitan...

H‰n pys‰htyi neuvotonna.

-- No niinp‰ niin, -- puheli vanha rouva, myh‰ht‰en rauhoittavasti,
-- emme huoli puhua siit‰; me tyydymme kunnioittamaan teit‰
hiljaisuudessa. Tuollahan jo pikku poikanne tuleekin retkelt‰‰n. H‰n on
kodin ilo, arvaan ma?

-- On... varsinkin miehelleni.

-- Miks'ei yht‰ hyvin teillekin?

-- Enp‰ tied‰... h‰n pit‰‰ enimmin is‰st‰ns‰.

-- Sep‰ varsin nurinkurista, -- sanoi mummo, puistellen moittivasti
p‰‰t‰‰n. -- H‰nen tulisi luonnollisestikin pit‰‰ ennen kaikkea teist‰.
Mutta sen olen usein huomannut: lapset tekev‰t itsens‰ syyp‰iksi
v‰‰ryyteen jaellessaan tunteitansa.

Selitykseksi n‰ihin sanoihin riensi Kai ovesta sis‰‰n, appelsiineja
syli t‰ynn‰, ja huusi, ilo ja riemu silmiss‰:

-- ƒiti, ‰iti! Olisitpa n‰hnyt ponin! Se on niin herttainen. Tuo vieras
neiti antoi minun ratsastaa sill‰, ja h‰n antoi minulle appelsiineja,
ja h‰n sanoi, ett‰ min‰ saan viel‰ enemm‰n. Min‰ pid‰n h‰nest‰ niin
paljon, ‰iti... melkein yht‰ paljon kuin is‰st‰kin.

-- Mutta se, josta sin‰ pid‰t enemm‰n kuin kenest‰k‰‰n muusta, on ihan
varmaan ‰iti, -- sanoi vanha rouva, vet‰en pient‰, vilkasta poikaa
luokseen.

-- Ei, -- sanoi Kai, katsoen h‰nt‰ suoraan kasvoihin rehellisill‰
silmill‰‰n. -- Kaikkein enimm‰n min‰ pid‰n Fenrisist‰.

T‰h‰n selitykseen oli valtioneuvoksettaren tyytyminen, mutta Inga
nauroi.

-- Ei sit‰ poikaa niink‰‰n pussiin panna, -- sanoi h‰n; -- oman p‰‰ns‰
h‰n pit‰‰, vaikka onkin pieni.

-- H‰n on saanut kotona olla liiankin ketter‰kielinen, -- virkkoi
tohtorinna, ik‰‰nkuin anteeksi pyydellen.

-- Sit‰ en min‰ ensink‰‰n huomaa, -- v‰itti Inga. -- Se on niin somaa,
kun lapset ovat luonnollisia. Min‰ en voi siet‰‰ lapsia, jotka seisovat
kuin kynttil‰t ja jotka on totutettu sanomaan vain sellaista, mik‰ on
siroa ja kiltti‰.

-- Lasten pit‰‰ aina olla kilttej‰, -- keskeytti tohtorinna jyrk‰sti.

-- Kyll‰p‰ ne sitten olisivat ik‰v‰‰ joukkoa! -- p‰‰si Ingalta, ja Kai,
jolla oli korvat joka puolella, nyˆkk‰si myˆnt‰v‰sti p‰‰t‰‰n: "Sit‰
is‰kin sanoo."

Tohtorinna nousi ja otti poikaa tylynlaisesti k‰dest‰.

-- Pienet pojat puhuvat vain kun heilt‰ kysyt‰‰n, -- sanoi h‰n. -- Pane
hattu p‰‰h‰si, Kai. L‰hdet‰‰n Fenrisin luokse.

Poikanen seisoi neuvotonna. H‰n ei mielinyt p‰‰st‰‰ irti yht‰‰n
appelsiinia, ja molemmat k‰det olivat niiss‰ kiinni. Mutta Inga
pyˆr‰hti ja pani hatun h‰nen kiharaiseen p‰‰h‰ns‰, ja vallan
tyytyv‰isen‰ nyt poikanen juoksi ovelle, myˆt‰‰ns‰ toistaen: -- Hyv‰sti
ja kiitoksia! Kyll‰ min‰ pian tulen takaisin!

Inga saattoi heit‰ pihalle.

-- Huomenna min‰ tulen ponilla, Kai! -- huusi h‰n pojan j‰lkeen,
t‰m‰n jo seitsem‰tt‰ kertaa k‰‰ntyess‰ ymp‰rins‰ nyˆkytellen p‰‰t‰‰n.
Mutta hiukan teeskennellylt‰ Ingasta tuntuivat tohtorinnan sanat: --
Kiitoksia; seh‰n on melkein liian paljon.

Inga ei siit‰ sent‰‰n pahastunut.

-- V‰h‰t min‰ h‰nen ‰reydest‰‰n! -- arveli h‰n, p‰‰sten parilla
hypp‰yksell‰ portaitten p‰‰h‰n. -- Saahan toki huvitella.

Jos h‰nelle ken t‰ss‰ tuokiossa olisi sanonut, ett‰ syy h‰nen
kiintymykseens‰ tuohon poikaseen piilee syvemm‰ll‰, h‰n ei olisi sit‰
uskonut. H‰n olisi lujasti v‰itt‰nyt menev‰ns‰ sinne ainoastaan Kain
t‰hden.

Posket verevin‰ ja punaisina vinhasta kev‰tviimasta ja k‰si‰ns‰ hieroen
h‰n astui arkihuoneeseen ja k‰vi kaminin eteen totuttuun asentoonsa:
selk‰ valkeata kohti ja k‰det kaminin-olalla.

-- No, -- sanoi h‰n, -- mit‰s pidit vieraasta, mummo?

-- Tohtorinnaako tarkoitat?

-- Ket‰p‰s muuta?

-- Min‰ pidin h‰nest‰ erinomaisen paljon. H‰n on hieno ja ylev‰ rouva
ja varsin hienotunteinen.

-- Sitten sin‰ olet saanut h‰nest‰ enemm‰n selville kuin min‰, --
virkkoi Inga hiukan jyrk‰sti.

-- Sin‰ et ole varmaankaan enn‰tt‰nyt tarkastaa h‰nt‰, sin‰ kun niin
paljo puuhailet pojan kanssa.

-- En. Poika onkin paljoa hauskempi.

-- Ja rouva paljoa s‰‰litt‰v‰mpi... Minun teki oikein kipe‰t‰,
kuullessani tuon nuoren rouva paran kertovan, kuinka vaikeata on el‰m‰
alinomaisen taakan alla.

Inga hytk‰hti.

-- Valittiko h‰n? Kuinka halpamaista!

-- Malta mielesi. Sin‰ olet liian pikainen tuomioissasi.

-- Min‰ tuomitsen itseni mukaan. Jos min‰ olisin h‰nen sijassaan,
en ikin‰ valittaisi. Min‰ olisin ylpe‰ miehest‰ni, vaikka h‰n olisi
tuhannen kertaa k‰rsinyt rangaistusta. Min‰ n‰ytt‰isin koko maailmalle
luottavani h‰neen, nyt, jos koskaan.

-- Et sin‰ t‰ll‰ alalla ole oikein t‰ysin p‰tev‰ tuomari. Olet saanut
p‰‰h‰si mielijohteen, joka ei siit‰ helti‰, etk‰ huomaa ensink‰‰n
rangaistuksen oikeudenmukaisuutta siin‰.

-- Oikeudenmukaisuuttako? Onko se oikeudenmukaista sinun mielest‰si?
Jos me teemme tˆrke‰n rikoksen toisiamme vastaan, niin se unohdetaan;
mutta jos ihmisparka tulee tekemisiin lain kanssa, vaikka kuinka pienen
syyn takia, niin sit‰ ei unohdeta milloinkaan! Ei, siin‰ on vain
verist‰ v‰‰ryytt‰ eik‰ muuta mit‰‰n. Siihen p‰‰tˆkseen sin‰kin tulet,
n‰hty‰si h‰net. Silloin et en‰‰ tahdo lis‰t‰ v‰himm‰ll‰ murusellakaan
tuota ihmeellisen k‰rsiv‰‰ ilmett‰ h‰nen silmiss‰‰n; siksi olet liian
lempe‰ ja hyv‰. Min‰... minun tekisi mieli kertoa sinulle... mutta
j‰‰kˆˆn toiseksi kertaa... Tuossa tulee pehtori tileinens‰.

Ja pikaisesti tervehditty‰ns‰ sis‰‰ntulijaa h‰n pujahti viereiseen
kammioonsa.

Pehtori, kookas, solakka mies, kasvot avonaiset, katsoi h‰mm‰styneen‰
h‰neen, ja ohitse kulkiessaan Inga huomasi vilaukselta h‰nen
murheellisen katseensa. H‰n punastui hiukan ja lukitsi oven per‰ss‰‰n
hyvin huolellisesti.

-- En min‰ todellakaan ymm‰rr‰, -- ajatteli h‰n n‰rk‰styen, -- miksik‰
kaikki pehtorit pit‰v‰t velvollisuutenansa rakastua talon tytt‰reen! Se
k‰y ajan pitk‰‰n niin jokap‰iv‰iseksi.

Mutta sitten ilmestyiv‰t ‰kki‰ h‰nen eteens‰ pehtorin miellytt‰v‰t
kasvot ja hyv‰ns‰vyinen hymy niiss‰, ja silloin h‰n nauroi
kiivaudellensa.

H‰n muisteli, kuinka monta hauskaa hetke‰ he olivat viett‰neet yhdess‰,
kohdattuaan toisensa kedolla tai merenrannalla, kuinka he, kuni suuret
lapset, olivat viskelleet "voileipi‰" veteen tai kaivelleet syvi‰
koloja rannan s‰rkkiin.

Inga oli tottunut erinomaisen taitavaksi v‰ist‰m‰‰n h‰nen pienimpi‰kin
l‰henemisi‰ns‰, samalla haastellen vilkkaasti ja luontevasti h‰nen
kanssaan ja kohdellen h‰nt‰ vain kuten "hyv‰‰ toveria" konsanaankin.

Henkisiin lahjoihinsa n‰hden oli pehtori aina allakynsin, mutta h‰nen
k‰yt‰nnˆllinen kykyns‰ esti Ingaa pit‰m‰st‰ h‰nt‰ halpa-arvoisena.

-- Hyv‰inen aika! -- virkkoi h‰n puoli‰‰neen, tarttuen p‰‰tt‰v‰sti
ovenripaan, -- enh‰n min‰ tavallisesti juokse pakoon Frankin tullessa.

H‰n meni arkihuoneeseen ja istahti akkunan ‰‰reen k‰sitˆineen,
odotellen tilien tarkastamisen p‰‰ttymist‰. Myˆt‰‰ns‰ pyrki h‰nen
katseensa ulos akkunasta, pyyhk‰isten kyyhkyslakkaa ja pys‰htyen
pieneen palaseen sateen liottamaa maantiet‰, joka n‰kyi aittain v‰litse.

Mit‰ h‰n oikeastaan katseli?...

Siell‰h‰n kulki vain meijerin piika pihan poikki, ja v‰h‰n per‰st‰
sokea harja-ukko, joka lauvantaisin k‰vi kerjuulla.

Hetkiseksi h‰n katsahti syliss‰‰n olevaan tyˆhˆns‰ ja pakotti itsens‰
pujottamaan rihmaa neulan silm‰‰n, mutta sitten h‰nen kasvonsa
j‰lleen k‰tkeytyiv‰t keltaisten ja valkoisten krokus-kukkain joukkoon
akkunalaudalla.

H‰n henk‰isi syv‰‰n, hiljaisella mielihyv‰ll‰ haeskellen silmill‰‰n
noitten pienten krokuster‰in yli harjaukkoa, joka nyt oli kadonnut
n‰kyvist‰.

Sitten kuului rattaiden kolinaa... kovasti kumahteli tuolla
ep‰tasaisella tiell‰... Inga Heine suuttui omaan itseens‰, tuntiessaan
veren samassa hulvahtaneen p‰‰h‰ns‰.

Niinkuin ei silt‰ puolen muita rattaita saattaisi tullakaan!

H‰n vet‰ytyi taammas... eih‰n toki saa n‰ytt‰‰ silt‰, ett‰ h‰n istuu
ik‰‰nkuin vaanimassa ja vaaria pit‰m‰ss‰, milloin tohtori palajaa
sairasmatkaltaan.

Tohtori ajoi ohitse, t‰ll‰ kertaa tervehtim‰tt‰. H‰n istui rattaillaan
kumarassa, ik‰‰nkuin omaan itseens‰ vaipuneena, mutta kartanon portin
ohitse ajettuaan h‰n k‰‰nsi p‰‰ns‰ ja katsoi p‰‰rakennusta kohti, ja
n‰in h‰n yh‰ katseli, kunnes rattaat katosivat Ingan n‰kyvist‰.

H‰n katselee tietysti n‰hd‰kseen, onko h‰nen vaimonsa ja poikansa
siell‰ vai joko ovat l‰hteneet kotia... Niin arveli Inga ja k‰tki
p‰‰ns‰ krokus-kukkain v‰liin, h‰mill‰ns‰ siit‰ ‰kkin‰isest‰
ilontunteesta, joka aivan aiheettomasti oli h‰ness‰ el‰ht‰nyt.

H‰nest‰ tuntui -- syyt‰ h‰n ei osannut itsek‰‰n sanoa -- ett‰ p‰iv‰ oli
saanut sis‰llyksens‰.

-- Kev‰t se on, -- ajatteli h‰n, -- kev‰t se on, joka panee p‰‰n
pyˆr‰lle! -- Ja h‰n toisti ‰‰neen: Niin, kev‰t se on.

-- Onpa niinkin, neiti, -- sanoi pehtori, joka seisoi odotellen
muutamia allekirjoituksia. -- N‰in‰ p‰ivin‰ se p‰‰see valtaan.

-- Niin, silloin se p‰‰see valtaan! -- virkkoi Inga, ja omituisesti
hel‰hti h‰nen ‰‰nens‰.

Pehtori vilkaisi h‰neen. Inga n‰ytti h‰nen mielest‰‰n nyt heloisammalta
kuin koskaan ennen.

-- Kyll‰p‰s te jaksatte mietiskell‰ noita ik‰vi‰ tilej‰ t‰llaisena
kev‰tp‰iv‰n‰! -- sanoi h‰n.

-- Ei n‰it‰k‰‰n asioita saa unohtaa, mutta sittenp‰ ulkona tuntuukin
kaksin verroin hauskemmalta. Ajattelin t‰ss‰ panna ruskean parin hiukan
liikkeelle iltap‰iv‰ll‰. Suvaitsetteko l‰hte‰ ajelemaan, neiti? Min‰
tulisin ohjaksiin.

-- Kiitos, en t‰n‰‰n, mutta huomenna min‰ l‰hden ponilla. Me l‰hdemme
katselemaan l‰nnen-‰rjyj‰.

-- Itsekˆ ajatte, neiti?

-- Niin, huomenna, mutta... -- h‰n nyˆk‰ytti pehtorille yst‰v‰llisesti
p‰‰t‰‰n, -- mutta ylihuomenna kenties l‰hdemme yhdess‰, Frank.

       *       *       *       *       *

Raikkaasti puhalsi navakka lounaistuuli. Aurinko paistoi, ja leivoset
liverteliv‰t, kun Inga seuraavana p‰iv‰n‰ istui ponirattaiden
ajopenkill‰, ajaen pikku Mustalla tohtorin asunnolle p‰in.

Pikku Musta oli yht‰ hilpe‰ll‰ p‰‰ll‰ kuin em‰nt‰kin. Se keikkui
juostessaan ja heilautteli h‰nt‰‰ns‰ pelk‰st‰ mielihyv‰st‰.

Ingan saapuessa perille seisoi Kai portilla, punaista lakkiansa
heilutellen, ja Fenris lausui tervetuliaiset niin huimalla haukunnalla,
ett‰ v‰h‰ll‰ oli s‰ik‰ytt‰‰ kuoliaaksi pikku Mustan ja tehd‰ jyrk‰t
loput koko ilosta. Mutta Inga sai hevosen hillityksi yhdell‰
nyk‰yksell‰ ja hypp‰si heti rattailta maahan. H‰n k‰‰nsi hevosen
suoraan koiraa kohti, niin ett‰ elukat p‰‰siv‰t katselemaan toisiansa
silm‰st‰ silm‰‰n.

-- Yst‰vykset teist‰ pit‰‰ tulla, -- puheli h‰n, taputtaen kumpaakin,
-- yksi tie teill‰ kummallakin.

Fenris ik‰‰nkuin ymm‰rsi nuo sanat ja nosti kostean kuononsa hevosen
turpaa vasten, hiljalleen heiluttaen suurta, h‰nt‰‰ns‰. Pikku Musta
per‰ytyi ensin pari askelta, mutta rohkaisi sitten mielens‰ ja tyˆnsi
turpansa tutkistellen Fenrisin toisen korvan juureen. Kun vastaukseksi
tuli uusi h‰nn‰nheilaus, yltyi se rohkeammaksi ja antoi toisen
nuolaista etujalkaansa. Tuttavuus oli tehty.

-- Teill‰ on erinomainen tapa kohdella el‰imi‰, -- sanoi tohtori, joka
oli tullut ulos kiviportaille.

-- Min‰ pid‰n niist‰ niin paljon, -- sanoi Inga, taluttaen hevosta
suitsista. -- Ihana ilma t‰n‰‰n.

-- Ihana on. Arvaatte Kain riemun.

-- Mainio ilma ajella; niin kuiva ja raikas. Sellaista min‰ juuri
halajan silloin kun l‰hden pikku Mustalla ajelemaan.

-- Soma el‰in, -- sanoi tohtori, taputtaen hevosen kiilt‰v‰‰ karvaa. --
Ettekˆ koskaan k‰yt‰ sit‰ ratsuna?

-- En en‰‰. Min‰ kyll‰styin ratsastamaan yksin. Ajella yksin on
hauskaa, mutta ratsastaa pit‰isi aina jonkun toisen kanssa.

-- Saatattepa olla oikeassa. Min‰ en puolestani ole koskaan kaivannut
kumppalia ratsun sel‰ss‰ ollessani.

Inga katsahti h‰neen vilkkaasti.

-- Ratsastatteko te?

-- Aivan nuorena ratsastin joka p‰iv‰.

-- Sittenh‰n te kaiketi ratsastatte mainiosti.

-- Luulisin uskaltavani l‰hte‰ ratsastamaan kilpaa teid‰n kanssanne.

-- Kuinka hauskaa! Jonakin p‰iv‰n‰ l‰hdemme ratsastamaan, kun joudumme.

-- Minulla on pelkk‰ satula vain, hevosta ei.

-- Sep‰ siten! Hevosen hankin min‰. Pehtorilla on erinomainen ratsu. Te
saatte lainaksi sen.

Kirkas hymy v‰l‰hti tohtorin kasvoilla, hymy, joka loi l‰mpim‰n asun
koko h‰nen olentonsa yli. Hetken kuluttua oli niiss‰ j‰lleen entinen
kivettynyt ilme.

-- Pelk‰‰np‰, ettette minusta, saa mit‰‰n hauskaa seuraa, -- virkkoi
h‰n.

-- Kuka on sanonut, ett‰ min‰ tahdonkaan _hauskaa_ seuraa? -- vastasi
Inga, katsoen h‰nt‰ silmiin niin suoraan, ett‰ toisen t‰ytyi kohdata
h‰nen katseensa, vaikka, tapansa mukaan, oli juuri karttamaisillaan
sit‰.

-- Ettep‰ tietenk‰‰n, -- sanoi tohtori hajamielisen‰, ja nyt, saatuaan
kerran silm‰ns‰ ylˆs maasta, h‰n katsoi ik‰‰nkuin s‰hkˆitettyn‰ ja niin
kiinte‰sti Ingaan, ett‰ t‰m‰ k‰vi h‰milleen, mutta tarttui kiireesti
siihen pelastuskeinoon, mik‰ Kai pojan ilmestymisess‰ tarjoutui.

-- Kas niin! Eip‰ pureva pakkanenkaan panisi! -- huudahti Inga,
tohtorinnan tullessa portaille poikansa kanssa, jolla oli yll‰‰n niin
monta vaippaa ja shaalia, ettei hupusta n‰kynyt muuta kuin pojan pieni
nen‰nnyppy. -- Eikˆ h‰nell‰ saisi olla edes toinen k‰si vapaana? --
kys‰isi Inga osaaottavasti, kun k‰‰repakka pantiin h‰nen viereens‰
rattaille.

-- Kai tahtoo huiskia k‰sill‰‰n! -- sanoi poikanen, huomattuaan Ingassa
uskollisen liittolaisen, ja alkoi samassa suurilla ponnistuksilla
pyrki‰ ulos k‰‰reittens‰ paljoudesta.

Mutta tohtorinnan vakava k‰denliike pys‰ytti kerrassaan kaikki
yritykset.

-- Kain pit‰‰ istua alallaan; muutoin et p‰‰se mukaan ensink‰‰n.

Ja poikanen istui hiljaa kuin hiiri, ‰idin k‰‰riess‰ h‰nen ymp‰rilleen
jalkapeitteit‰.

-- Liika ja vajaa, yht‰ pahoja kumpikin, -- virkkoi Inga. -- Jos h‰n
olisi minun poikani, niin h‰n saisi hengitt‰‰ ehdoltansa.

-- Mutta h‰np‰ onkin minun, ja min‰ h‰net k‰‰rin, -- sanoi tohtorinna
‰‰nell‰, joka koetti olla leikillinen, mutta kajahti pist‰v‰n‰.

Inga ei vastannut mit‰‰n. H‰n otti ruoskan ja kokosi ohjakset k‰siins‰.
Tohtori seisoi nojaten k‰dell‰‰n rattaiden istuimeen, katse yh‰
kiinnitettyn‰ h‰neen.

-- Tekisi mieli tulla mukaan, -- virkkoi h‰n.

Inga k‰‰ntyi ymp‰ri.

-- Olkaa hyv‰! T‰ss‰ on tilaa, kenen vain mieli tekee. -- Ingan katse
kajosi tohtorinnaa.

-- Kiitos, en uskalla l‰hte‰ ulos t‰n‰‰n; olen vilustunut, -- vastasi
tohtorinna v‰ltellen.

-- Mutta te l‰hdette, tohtori?

Toinen laski katseensa verkalleen h‰nest‰ rattaiden pyˆr‰‰n.

-- En, kiitos; min‰ en p‰‰se, -- sanoi h‰n ep‰varmasti ja vitkastellen.
-- Min‰ odottelen joka hetki er‰st‰ sairasta.

Inga kuuli ‰‰nen helyst‰, ettei estely ollut t‰ytt‰ totta. Kauan viel‰
senkin j‰lkeen, kuin rattaat olivat jo l‰hteneet tohtorin asunnolta ja
l‰heniv‰t s‰rkki‰, h‰n viel‰ kys‰isi itselt‰‰n, miksik‰h‰n tohtori niin
‰kki‰ oli vet‰ytynyt pois.

Tuo kysymys valtasi h‰nen ajatuksensa niin kokonaan, ettei h‰n puhunut
mit‰‰n, kunnes Kai per‰ti tyytym‰tˆnn‰ ‰‰nsi: -- Ei ole yht‰‰n lysti.

-- No mutta on minuakin, kun olen kokonaan unohtanut sinut! -- sanoi
Inga, toipuen heti. -- Kuuletkos! Tuolla pauhaa l‰nnen-‰rjy. Katsos,
kuinka se heittelee vaahtoja ylˆs ilmaan! Ne on meren-impien leluja,
ja kun aurinko niihin paistaa, niin ne ovat niin somia, ettet sin‰ sen
somempia ole n‰hnytk‰‰n.

Kai rupesi kuuntelemaan, ponnistaen mink‰ jaksoi pieni‰ silmi‰ns‰ ja
korviansa.

-- Enkˆs min‰kin saisi leikki‰ niill‰? -- kys‰isi h‰n kiihke‰sti.

-- Et. Silloin ei ne en‰‰ olisikaan niin kauniita.

-- Miks' niin?

-- Siksi, ettei niill‰ osaa leikki‰ muut kuin pienet meren-immet. Kun
ihmiset niihin k‰siksi k‰yv‰t, silloin ne heti s‰rkyv‰t sirpaleiksi.

-- Minun tekisi mieli olla meren-impi, -- sanoi Kai, -- eikˆ sinunkin?

Inga nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n. -- Tuo ei ollut hullumpaa tuo, -- puheli h‰n
itsekseen, katsellen merelle p‰in ja tyrskyj‰ ihastellen.

H‰n vaipui j‰lleen mietteisiins‰. Hevonen astui k‰ym‰jalkaa s‰rkkien
vieritse.

-- Katsos, katsos! -- huudahti Kai ‰kisti ja lujista k‰‰rˆist‰‰n
huolimatta oikein hyp‰hti ilosta. -- Tuolla tulee is‰!

Inga s‰ps‰hti. Pikku Musta tunsi nyk‰yksen ja pys‰htyi.

-- Miss‰? -- kys‰isi Inga, k‰‰ntyen ymp‰ri.

-- Tuolla! -- sanoi poikanen, p‰‰ll‰‰n viitaten tarkoittamaansa
suuntaan, saamatta k‰si‰ns‰ irti.

Inga seurasi h‰nen katsettaan ja huomasi tohtorin ponnisteleivan
lentohiekassa, ainoastaan noin puolensadan kyyn‰r‰n p‰‰ss‰ heist‰.

Inga muisti samassa, ett‰ s‰rkk‰in poikki k‰y jalkatie, joka oikaisee
t‰nne, mutta sittenkin lienee tohtori l‰htenyt kotoansa suunnilleen
samoihin aikoihin kuin hekin.

H‰n pani hevosensa astumaan j‰lleen, kunnes rattaat tulivat tohtorin
kohdalle.

-- Joko teid‰n sairaanne k‰vi teill‰? -- kysyi Inga piloillaan, aikoen
nolata h‰nt‰, mutta ei onnistunutkaan. N‰ytti kuin t‰‰ll‰ ulkona olisi
puhaltanut tohtorista pois kaiken arkuuden.

-- Ei, -- vastasi h‰n suoraan. -- Min‰ j‰tin kaikki tyynni. Meri
tenhoaa...

N‰in sanoessaan h‰n j‰lleen katsahti impeen, joka ei karttanut h‰nen
katsettansa. H‰n tunsi pikemmin sen kahlehtivan h‰nt‰.

-- Saat menn‰ juoksentelemaan rannalle, -- sanoi tohtori Kaille,
nostaen h‰net varovasti rattailta ja p‰‰stetty‰‰n h‰net ensin irti
liiemmista k‰‰reist‰.

Poikanen riensi riemuissaan tiehens‰, Fenris per‰ss‰. Inga sitoi
hevosensa maihin vedettyyn veneeseen ja seurasi tohtoria verkalleen.

Silloin t‰llˆin he pys‰htyiv‰t katselemaan harvinaista n‰ytelm‰‰
edess‰ns‰.

Aaltoja kohoili korkealle ilmaan, ja sitten tuli toisia, jotka
hyˆkk‰siv‰t niitten p‰‰lle ja mursivat ne; merenajot lˆiv‰t huimaa
leikki‰ tyrskyjen tuimassa temmellyksess‰, ja lentohiekkaa vihmoi
kimaltelevana kultatomuna ilmaan, kunnes se katosi vaahtoisiin
p‰rskeisiin. Tohtori seisoi ‰‰neti kotvan aikaa. -- T‰‰ll‰ min‰ tapaan
k‰v‰ist‰ joka p‰iv‰, -- virkkoi h‰n viimein. -- Kaikki, mik‰ minusta
p‰iv‰n kuluessa on n‰ytt‰nyt hyvinkin t‰rke‰lt‰, kutistuu t‰‰ll‰ meren
rannalla merkillisen pieneksi, ja kaikki, mik‰ minua ahdistaa ja
painaa, kaiken sen huuhtovat meren aallot pois.

-- Min‰ tied‰n tuon, -- sanoi Inga. -- Samoin on minustakin tuntunut.

-- Ei samoin, -- lausui tohtori. -- Tuskin teit‰ mik‰‰n ahdistaa ja
painaa.

-- Sit‰ te ette tied‰.

-- Tied‰n kyll‰, -- huudahti h‰n melkein kiivaasti. -- Teit‰ ei
ainakaan paina h‰pe‰n taakka.

-- Kullakin on oma h‰pe‰ns‰ kannettavana, -- vastasi Inga tyynesti. --
En min‰ saata k‰sitt‰‰, ett‰ toinen olisi parempi toista siit‰ syyst‰
vain, ett‰ toisen synti‰ on seurannut rangaistus, toisen ei.

Tohtori katsahti h‰neen kummastuneena.

-- Niin min‰kin ajattelin... _silloin_, -- virkkoi h‰n, -- mutta el‰m‰
on opettanut toista.

-- _Silloin_... Silloinko kun olitte vankeudessa?

Tohtorin kasvot vavahtivat. H‰n ei ollut tottunut siihen, ett‰ haavaan
kajottiin... semmink‰‰n niin lujalla ja vakavalla k‰dell‰ kuin nyt.

Kotona h‰nen vaimonsa karttoi v‰himpi‰ viittauksiakin siihen suuntaan,
ja kas tuossa nuori tyttˆ, joka aivan rehellisesti ja luottavasti
kysyy: Silloinko kun olitte vankeudessa? ja kysyy yht‰ vilpittˆm‰sti
kuin kysyisi: Silloinko kun suorititte tutkinnon?

Entinen arkaileva, hiukan ep‰ilev‰inen ilme v‰l‰hti h‰nen silmiss‰‰n
j‰lleen, mutta kun Inga Heine tuon huomattuaan samassa ojensi
h‰nelle molemmat k‰tens‰, sanoen liikutuksesta vapisevalla ‰‰nell‰:
-- ƒlk‰‰ luulko, ett‰ tuo seikka hetkeksik‰‰n halventaa teit‰ minun
silmiss‰ni... p‰invastoin, -- silloin tohtori tunsi olevansa niin
kerrassaan varma h‰nest‰, ja rajaton luottamus tytˆn vilpittˆm‰‰n
luonteeseen t‰ytti h‰net l‰mmˆll‰ns‰.

-- Mik‰ est‰‰ teit‰ olemasta yht‰ hyv‰ kuin kuka tahansa meist‰kin? --
jatkoi Inga Heine hennolla ‰‰nell‰‰n, innokkaasti. -- _Teid‰n_ syntinne
saattoi teid‰t tekemisiin maan lakien kanssa ja sai rangaistuksen,
_meid‰n_ syntimme ovat kenties viel‰ suuremmat, mutta niit‰ ei
ole haastettu laillisen oikeuden eteen; yksi vain on ne n‰hnyt ja
tuominnut. Saattaako niit‰ silti sanoa pienemmiksi?

Tohtori seisoi sanaakaan sanomatta, katsellen h‰nt‰, eik‰ ensink‰‰n
voinut k‰‰nt‰‰ silmi‰ns‰ pois noista raikkaista, nuorista kasvoista,
joilla asui niin l‰mmin, henkev‰ ilme. H‰n ei ollut mielest‰ns‰
milloinkaan n‰hnyt mit‰‰n niin reipasta.

-- Jos kaikki tuomitsisivat teid‰n tavallanne, -- virkkoi h‰n,
katkerasti huoaten, -- niin p‰‰sisi kohoamaan; mutta maailma ei
tuomitse teid‰n tavallanne, ja siksip‰ ei kohoamaan koskaan p‰‰se.

-- Kyll‰, kyll‰! -- H‰nest‰ tuntui niin raastavalta tuo toivottomuus
tohtorin ‰‰ness‰, ja lohdutellen h‰n lis‰si sitten: -- Jok'ainoa isku
luo tahtoon uutta ter‰st‰.

-- Mutta tahto masentuu, -- vastasi tohtori. -- Alituinen ep‰luulo
musertaa sen.

-- Toisten ep‰luulo on voimaton.

-- Se voima sill‰ on, ett‰ se saattaa ihmisen ep‰luuloiseksi omaa
itse‰ns‰ kohtaan. Sanonpa teille -- h‰n astui l‰hemm‰s, ik‰‰nkuin
antaakseen sanoillensa enemm‰n painoa -- ei p‰‰se kohoamaan, kun ei ole
ket‰‰n, jolta saisi _luottamusta_ osakseen.

Katkeran vakaumuksen voima noissa sanoissa oli liian masentava. Siksip‰
Inga ep‰rˆiden vastasi:

-- Mutta teill‰... teill‰h‰n on useampia, jotka luottavat teihin.

-- Minullako! -- H‰n naurahti ivallisesti. -- Ei ainoatakaan! Taikka...
on minulla kumminkin...

H‰nen katseensa pys‰htyi hyv‰illen Kain pieneen olentoon, joka
astuskeli muutaman askeleen p‰‰ss‰ heist‰. -- _Tuo_ tuolla luottaa
minuun, mutta -- ties kuinka kauan?

-- Ent‰ vaimonne? -- kuiskasi Inga. Ei h‰n olisi tahtonut sanoa sit‰,
mutta kysymys p‰‰si sittenkin kuuluville.

-- Minun vaimoni _seuraa_ minua, -- sanoi tohtori, pannen omituisen
painon tuolle sanalle. H‰n olisi seurannut minua mestauslavalle, jos
siksi olisi tullut, mutta h‰n ei _luota_ minuun. H‰n ei ole milloinkaan
uskotellut itse‰‰n eik‰ minuakaan sill‰, ett‰ entisyys joskus j‰isi
unohduksiin. H‰n ei puhu milloinkaan siit‰, ett‰ min‰ voin j‰lleen
kohota. _H‰n tiet‰‰, ett‰ minulla on poltinmerkki otsassa_...

       *       *       *       *       *

"H‰n tiet‰‰, ett‰ minulla on poltinmerkki otsassa."

N‰m‰ sanat ne yh‰ kaikuivat Ingan korvissa kauan aikaa viel‰ senkin
j‰lkeen, kuin h‰n oli tullut kotia ja istui kaminin ‰‰ress‰ lukemassa
‰‰neen mummollensa. Ne hyppelehtiv‰t rivien v‰liss‰ ja tekiv‰t monessa
kohdin syytt‰ suotta h‰nen ‰‰nens‰ ‰kki‰ niin vienoksi, ett‰ vanha
rouva kummastellen katsahti h‰neen.

Ne kumahtelivat vasaran-iskuina h‰nen syd‰mess‰‰n, h‰nen viruessaan
unetonna vuoteellansa ja katsellessaan ulos pimeyteen. Ne hiipiv‰t
h‰nen unenn‰kˆihins‰, ja ne ne ensiksi j‰lleen kuuluivat, kun h‰n
aikaisin aamulla her‰si levottoman yˆn j‰lkeen.

"H‰n tiet‰‰, ett‰ minulla on poltinmerkki otsassa."

Veitsen‰ ne h‰nt‰ viilteliv‰t ja t‰yttiv‰t h‰net hell‰ll‰ osanotolla ja
melkein ep‰toivoisella oman voimattomuuden tunnolla.

"Ei p‰‰se kohoamaan, kun ei ole ket‰‰n, jolta saisi _luottamusta_
osakseen." Niin h‰n oli sanonut.

Mutta Inga luotti h‰neen, luotti kokonaan, ehdottomasti. Miksik‰ ei
sanoa sit‰ h‰nelle? Kenties _h‰nen_ luottamuksensa saisi tohtorin
kohoamaan, h‰nen luja, l‰mmin, rohkea luottamuksensa!

Mutta sanoa se h‰nelle, -- silloin t‰ytyy Ingan sanoa enemm‰n kuin
itse tiet‰‰k‰‰n, enemm‰n kuin h‰n t‰ll‰ hetkell‰ oli itsellens‰k‰‰n
tunnustanut.

Inga k‰tki kasvot k‰siins‰, ik‰‰nkuin k‰tke‰kseen omalta itselt‰‰n
sen hehkuvan punan, joka ohimoilta ruveten valui alas h‰nen paljaalle
kaulalleen. Ja samalla h‰n tunsi ik‰vˆiv‰ns‰ h‰nt‰, ja niin kalvavana
se t‰ytti h‰net, tuo ik‰vˆimys, ett‰ h‰nen t‰ytyi ‰‰neens‰ valittaa,
t‰ytti niin valtavana, ettei h‰n edes yritt‰nytk‰‰n vastustamaan sit‰,
vaan painoi p‰‰ns‰ yh‰ syvemp‰‰n, vaikeroiden: "T‰t‰ tuskaa... t‰t‰
tuskaa!"

       *       *       *       *       *

Samana aamuna istui tohtori vastaanottohuoneessansa, josta viimeinen
sairas vast'ik‰‰n oli l‰htenyt pois.

H‰n oli lukevinaan er‰st‰ l‰‰ketieteellist‰ aikakauskirjaa, mutta h‰nen
katseensa kiiti kauas kirjan lehdelt‰ ulos eik‰ pys‰htynyt se kev‰imen
viimeisiin lumihiutaleisiin, joita, kevein‰ kuin untuvat, putoeli
maahan ja suli samassa, -- ei pys‰htynyt ensimm‰iseen kottaraiseen,
joka kosteita siipi‰‰n r‰pytteli tekopes‰ns‰ harjalla, eik‰ pys‰htynyt
Kai poikaankaan, joka suurissa pitk‰vartisissaan tepasteli akkunan
edess‰, astuen jalkansa jok'ikiseen rapakkoon, mink‰ suinkin n‰ki.

Kain punainen lakki se yksin erottautui tuosta harmaasta
yksitoikkoisuudesta, mutta tohtorin katse ei siin‰ viiv‰ht‰nyt. Se
poikkesi syrj‰teille, meni kauemmas t‰t‰ harmaata yksitoikkoisuutta
ja pys‰htyi kahden l‰mpˆisen, suuren silm‰n valoon, joka s‰hkˆvirtana
elvytti h‰nt‰; mutta siit‰ h‰nen katseensa ‰kki‰ k‰‰ntyi takaisin,
palaten hamaan siihen aikaan, jolloin poikasta ei viel‰ ollut olemassa.

H‰n n‰ki itsens‰ kˆyh‰n‰ ylioppilaana pieness‰, ahtaassa
ullakkohuoneessa ja n‰ki tytˆn, josta sittemmin tuli h‰nen vaimonsa,
seisovan siin‰, suonenvetoisesti kierrellen kihlasormusta sormessaan,
sill‰ v‰lin kuin h‰n aivan tyynen‰ veti omansa pois ja laski heid‰n
v‰liselleen pˆyd‰lle.

H‰n muisti viel‰, kuinka k‰ry‰v‰n lampun himme‰ valo lankesi
jouhikankaiseen sohvaan, jossa h‰n nukkui yˆt, ja h‰n muisti tuon
ep‰toivoisen ilmeen tytˆn kasvoissa.

H‰n ei todellakaan tiennyt, mist‰ h‰n, noitten kasvojen edess‰, oli
saanut rohkeutta sanomaan, mit‰ sill‰ hetkell‰ niin vilpittˆm‰sti tunsi
ja oli jo kauan tuntenut. Mutta h‰n tiesi sen sanoneensa peittelem‰tt‰
mit‰‰n... Ja h‰n, ylioppilas, oli koko ajan enemm‰n katsonut heid‰n
v‰lill‰ns‰ olevaan sormukseen kuin h‰neen.

H‰n oli sanonut, ettei h‰nen tuntemansa rakkaus ole niin suuri kuin
yhteisel‰m‰ kysyy. Kun menn‰‰n kihloihin seitsentoistavuotiaina
lapsina, silloin ei k‰sitet‰ mit‰ tehd‰‰n, ja kun toinen sittemmin
huomaa erehdyksen tapahtuneen, niin on paras erota ajoissa. Mutta
tuskin h‰n oli sanottavansa sanonut, kun toinen oli ‰kki‰ kietonut
k‰tens‰ h‰nen kaulaansa ja vet‰ytynyt l‰helle h‰nt‰, kuumia kyyneleit‰
vuodattaen, kerj‰ten kuin koira h‰nen jalkainsa juuressa. "ƒl‰ hylk‰‰
minua! Anna minulle edes rahtunenkaan rakkauttasi. Min‰ tyydyn siihen,
voi kuinka tyydynk‰‰n!"

H‰n muisti ‰kki‰ tunteneensa sill‰ hetkell‰ itsess‰‰n halun karistaa
h‰net pois p‰‰lt‰ns‰ ja samassa kadottaneensa jonkun verran
kunnioitustansa naista kohtaan h‰ness‰.

Melkein vaistomaisesti oli toinen tuntenut tuon ja hellitt‰nyt h‰nest‰,
mutta seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n oli j‰lleen h‰nen kaulassaan.
"Jos sin‰ ajat minut pois, niin min‰ surmaan itseni." Niin h‰n oli
kuiskannut, ja ylioppilas oli lukenut h‰nen kasvoistaan, ett‰ h‰n
tarkoittaa t‰ytt‰ totta noilla sanoilla.

S‰‰li oli t‰ytt‰nyt h‰nen syd‰mens‰, ja hetkiseksi h‰n oli erehtynyt
tunteissaan.

Mutta sitten h‰n oli ‰kki‰ luonut impeen vakavan katseen ja virkkanut
verkalleen: -- Ja jos kerran kohtaisin sen naisen, jota voisin todella
rakastaa, kuinka silloin?

-- Silloin min‰ heitt‰ytyisin h‰nen ja sinun v‰lillesi! -- oli toinen
huudahtanut intohimoisesti, kyyristyen entist‰ l‰hemm‰s h‰nt‰.

Ylioppilas oli ollut ‰‰neti hetken aikaa ja sitten tuonut esille
viimeisen pelastuskeinonsa.

-- Minulla on jotain sanottavaa sinulle, -- oli h‰n lausunut. -- Sen
kuultuasi on sinun helpompi luopua minusta. Min‰ en ansaitse niin
paljoa rakkautta. Min‰ olen tehnyt lainrikoksen ja odotan rangaistusta.
Tutkinnon suoritettuani menen poliisikamariin ja annan itseni ilmi.
Rangaistuksena on oleva pari vuotta kuritushuonetta. Ja niin olen
mennytt‰ miest‰, ja sinun on viel‰ mielesi oleva hyv‰, ettet ole
sellaiseen sitoutunut.

Ei v‰r‰yst‰k‰‰n tytˆn kasvoissa.

-- Min‰ olen kauan ajatellut sit‰, -- oli h‰n sanonut.

H‰n muisti, kuinka tuo tyyneys oli kerrassaan riist‰nyt aseet h‰nen
k‰sist‰ns‰ ja kuinka h‰n melkein nˆyrtyneen‰ oli kysynyt tytˆlt‰, mit‰
h‰n nyt aikoo tehd‰.

-- Odottaa, kunnes tulet takaisin.

Ja silloin h‰n oli voitettu.

Tyttˆ sai pist‰‰ sormuksen takaisin h‰nen sormeensa, ja kaikki
ristiriitaiset tunteet olivat tukehtuneet siihen kiitollisuuden uhkuun,
joka nyt ylioppilaassa hulvahti.

Immen l‰hdetty‰ h‰n istui siin‰ j‰lleen, tuntematta olevansa
entist‰ iloisempi, entist‰ rikkaampi; tuntui kumminkin, kuin olisi
kaksinkertainen, kauan painanut taakka kirvonnut h‰nen harteiltansa.

Vuosia vieri. H‰n tuli vankeuteen ja p‰‰si j‰lleen vapaaksi. H‰n ryhtyi
l‰‰k‰rintoimeen er‰‰ss‰ syrj‰isess‰ seudussa Sjellannin saarella ja
meni vihdoin naimisiin nelj‰ vuotta siit‰ illasta lukien, jolloin
turhaan oli koettanut p‰‰st‰ vapaaksi tuskallisista v‰leist‰.

Viel‰ t‰ll‰kin hetkell‰ h‰n tunsi sen suuren levottomuuden, joka
oli h‰net vallannut h‰itten edellisin‰ p‰ivin‰, ja h‰n tiesi, ettei
h‰n suinkaan ollut sit‰ salannut morsiameltaan. Tuhansin hienoin
viittauksin h‰n oli yritt‰nyt panna tytˆn suuhun ne sanat, joista
olisi aiheutunut molemminpuolinen selitys, mutta morsian ei ollut
tahtonut k‰sitt‰‰ h‰nt‰, eik‰ tohtorinkaan sopinut ottaa sit‰ puheeksi;
h‰n tunsi, kuinka suureen kunniavelkaan tytˆn v‰sym‰tˆn, vuosikausia
kest‰nyt odotus oli h‰net saattanut.

Mutta selv‰sti h‰n muisti senkin, kuinka niitten p‰iv‰in ahdistus
oli pyˆrinyt varsinkin yhden kysymyksen ymp‰rill‰: "Ja jos min‰
sittemmin el‰m‰ss‰ni kohtaisin naisen, jota _voisin todella_ rakastaa?"
Ja voivansa rakastaa ehj‰sti ja kokonansa, sen h‰n tunsi valtavan
voimakkaasti. Ja lujan, intohimoisen luonteensa perusteella h‰n tunsi
kykenev‰ns‰ vastaanottamaan sellaista rakkautta, joka, kerran selv‰n‰
ilmi puhjettuansa, pystyy murtamaan kaikki esteet tielt‰‰n. Mutta
_todellinen_ rakkaus tulee vain harvain osaksi -- miksip‰ siis juuri
h‰nen?

Sittemmin h‰n oli lakannut tuntemasta tuota ahdistusta. H‰n oli
syˆksynyt tyˆhˆns‰, syˆksynyt kummallisen kiihke‰ll‰, kuumeenomaisella
innolla, jotta ei h‰nelle j‰‰nyt ensink‰‰n aikaa perhe-el‰m‰‰ varten.

Ja osat vaihtuivat.

Nyt oli jonkun aikaa nuoren rouvan vuoro tuntea kalvavaa ahdistusta.
H‰n ei sit‰ ilmaissut, mutta myˆt‰‰ns‰ h‰n pelk‰ili jotain, mik‰ uhkaa
kuin vihollinen. Heid‰n avioliittonsa ensi vuosina nuori rouva useinkin
tapasi itsens‰ tarkastelemasta jokaista vierasta naista tuskallisin,
tutkistelevin katsein, luodakseen sitten mieheen silm‰ns‰, arkaillen ja
ik‰‰nkuin tiedustellen: onnistuuko tuon naisen saada sytytetyksi h‰nen
miehens‰ silm‰‰n se tuli, jonka h‰n, nuori vaimo, tiesi siin‰ piilev‰n,
yht‰ varmasti kuin h‰n tiesi olevansa _itse_ kykenem‰tˆn sit‰ ilmoille
loihtimaan.

Moiselle ep‰varmalle pohjalle on tyˆl‰s rakentaa. H‰n tunsi sen ja
k‰rsi hiljaisuudessa.

Mutta silloin mies ei antanut h‰nelle v‰hint‰k‰‰n aihetta
luulevaisuuteen. Ja v‰hitellen sitten nuori rouva vaipui levollisuuteen
h‰nkin.

Silloin kumminkin, kun h‰n tunsi esikoistaan odottelevansa, silloin
her‰si h‰ness‰ heikko toivo, ett‰ lapsi kenties opettaa is‰n
rakastamaan vaimoa.

H‰n huomasi k‰yneens‰ tyynemm‰ksi miest‰ns‰ kohtaan ja luontevammaksi
muita kohtaan.

Kai tuli maailmaan er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, jolloin omenapuut olivat kukassa, ja
lapsen keralla tuli p‰iv‰npaistetta taloon.

Tohtori kylvetti joka p‰iv‰ pikkuista, pulleata poikaansa, joka
pehmoisena ja valkoisena potki vedess‰. Ja mit‰ kime‰mmin poika huusi,
sit‰ raikkaammin tohtori nauroi... Mutta eip‰ h‰nen syd‰mens‰ silloin
‰idille sykkinyt, vaan pojalle. Poikasesta tuli h‰nen ajatustensa
valtias; kisailla pojan kanssa -- siin‰ h‰nen suurin ilonsa.

Ja niinp‰ tapahtui mik‰ tavallisesti on vastoin luontoa: ‰iti rupesi
mustasukkaiseksi omalle lapsellensa!

Tuossahan se makasi k‰tkyess‰, raastaen h‰nelt‰ viimeisetkin muruset
h‰nen miehens‰ rakkautta! Eikˆ mies osoittanut h‰nt‰ kohtaan entist‰
enemm‰n kylm‰kiskoisuutta, nyt, kun oli olemassa olento, jota h‰n voi
rakastaa? Ja eikˆ juuri h‰n, ‰iti, j‰‰ myˆt‰‰ns‰ syrj‰‰n?

Vaistomaisesti lapsi kyll‰ kiintyi ‰itiins‰. ƒiti‰h‰n kohti poikanen
ensi kertaa ojensi pulleat k‰sivartensa, mutta tohtori se oli, joka
otti lapsen syliins‰. ƒiti ei yritt‰nytk‰‰n p‰‰st‰ sille sijalle, joka
niin helposti olisi saattanut olla h‰nen.

H‰n muuttui kylm‰ksi ja umpinaiseksi. Talon ylle laskeusi se omituinen,
kuollut hiljaisuus, joka oli siin‰ niin huomattavissa. -- Mies tunsi
usein olevansa syyllinen vaimonsa edess‰, mutta ei saattanut sittenk‰‰n
l‰hesty‰ h‰nt‰. Vaimo oli alun pit‰in antanut itsest‰ns‰ liian paljon.
Nyt ei h‰ness‰ en‰‰ ollut sit‰ puolta, jota mies olisi halunnut saada
omaksensa.

Ja tuo kuollut hiljaisuus se lep‰si edelleen kodin yll‰. Silloin
t‰llˆin vain keskeyttiv‰t sit‰ Kain iloiset sˆperrykset.

Mutta poikanenkin huomasi ennen pitk‰‰, miss‰ sopii temmelt‰‰ ja miss‰
olla v‰hemm‰ll‰. Rajusti ja meluten h‰n hyv‰ili is‰‰ns‰; arkaillen ja
varovasti h‰n k‰ytt‰ytyi ‰iti‰ns‰ kohtaan. H‰n lauloi ja rallatteli
tohtorin kamarissa, mutta arkihuoneessa h‰n oli kiltti ja hiljainen,
ja p‰iv‰llispˆyd‰ss‰ h‰n istui pieness‰ tuolissaan heid‰n keskell‰ns‰
‰‰netˆnn‰ ja vakavana, ja pienet, ‰lykk‰‰t silm‰t ne silloin verkalleen
ja ik‰‰nkuin tutkistellen siirtyiv‰t toisesta toiseen. Mutta v‰listi
h‰n pisti pienen k‰tens‰ tohtorin k‰teen ja huokasi ihan syd‰mens‰
pohjasta, ik‰‰nkuin h‰m‰r‰sti aavistaen, ettei kaikki ole niinkuin olla
pit‰‰. Ja silloin oli toisten niin kummallisen outo olla.

       *       *       *       *       *

Tohtori kavahti tuoliltansa ja sys‰si akkunan auki pihalle p‰in.

H‰n kaipasi raitista ilmaa.

Kain punainen piippalakki pisti n‰kyviin kahden halkopinon v‰list‰
portin ulkopuolella, ja t‰ll‰ puolen heilui Fenrisin tuuhea h‰nt‰.

Tohtori vihelsi, ja kumpainenkin tuli juoksujalassa saapuville.

Fenris nosti suuret etuk‰p‰l‰ns‰ akkunaa vasten, ja Kai koetti kiivet‰
ylˆs sein‰‰ myˆten, mutta yritys ei onnistunut; h‰n menetti tasapainon
ja keikahti vatsalleen maahan.

Tohtorin huolestuneilla kasvoilla el‰hti melkein lapsellinen ilme:
h‰n kurottautui akkunasta ulos niin kauas kuin suinkin ja huudahtaen
"heleijaa" sai kiinni Kai poikaa k‰dest‰, joka oli niin m‰rk‰ ja
likainen, ett‰ Kˆˆpenhaminan katupoikakin olisi mointa kadehtinut.

-- Ei ole t‰n‰‰n oikein kuperkeikkojen ilma, -- virkkoi h‰n tyynesti ja
nosti pojan sis‰‰n akkunalaudalle.

-- Viis siit‰, -- lohdutteli h‰n sitten, kun Kai ik‰‰nkuin pahoitellen
alkoi pyyhki‰ k‰si‰‰n housuihinsa. -- ƒl‰ v‰lit‰ k‰p‰list‰si: ne
saadaan kyll‰ puhtaiksi. Mutta nyt t‰st‰ leikki nousee!

Ja he k‰viv‰t rosvosille. Tohtori sitoi Kain akkunalautaan, ja
Kai kirkui ja taputti pieni‰, mustia k‰si‰ns‰, ja Fenris haukkua
louskutteli mielihyvill‰‰n.

Iso musta kukkokin, joka seisoi toisella jalallaan keskell‰ pihaa,
rupesi kiekumaan ja kiekui kuin henkens‰ edest‰.

Kuului kavioiden kapsetta tielt‰, ja rattaat ajoivat pihaan.

Se oli Inga ponillansa.

H‰n tervehti iloisesti ruoskanvarrella, ajaessaan akkunan ohitse.

-- Ket‰ haluttaa l‰hte‰ ajelemaan? -- kysyi h‰n.

Ja Kai rimpuili jaloillaan, p‰‰st‰kseen alas, ja tuskin oli saanut
pienet jalkansa maahan, niin jo oli tulijan luona rattaiden vieress‰.
Fenris teki korkeita, kˆmpelˆit‰ loikkauksia ilmaan, aavistaen hauskaa
juoksumatkaa. Mutta tohtori sulki akkunan ja p‰‰tti pysy‰ sis‰ll‰
huoneessaan. Minuutin kuluttua h‰n kumminkin seisoi rattaiden vieress‰
ja ojensi Ingalle k‰tens‰.

Mutta siit‰ silm‰nr‰p‰yksest‰ ruveten h‰n tiesikin, ett‰ nyt oli
tapahtunut se, mit‰ h‰n yhdeks‰n ajastajan kuluessa oli pelj‰nnyt ja
tiet‰m‰tt‰ns‰ sittenkin ik‰vˆinyt: h‰n oli kohdannut sen naisen, jota
h‰n voi rakastaa!

Ja kuni kauan sulkeissa ollut virta vihdoin ‰kki‰ syˆks‰ht‰‰
valloilleen pauhaavana koskena, niin hulvahti h‰ness‰kin liikkeelle
tunteitten uhkuva vuo, h‰nen seisoessaan tuossa rattaiden astinlaudan
vieress‰, sanaakaan sanomatta ja ik‰‰nkuin haukkoen ilmaa.

H‰n ei huomannut Fenrisi‰, joka oli noussut etuk‰p‰lill‰‰n h‰nt‰
vasten, tahraten h‰nen takkinsa; h‰n ei huomannut poikaansa, joka
maltitonna nyki h‰nt‰ hihasta, eik‰ h‰n huomannut sit‰k‰‰n, kuinka
Inga, h‰neen katsahdettuansa, hiukan s‰ps‰hti.

Tohtori seisoi myh‰illen itsekseen, niinkuin se, joka vast'ik‰‰n on
her‰nnyt ja valmistaa virtailevalle el‰m‰lle sijaa sisimpiins‰, ja
sinne h‰n avasi ovet, avasi selkosel‰lleen, suuren, p‰iv‰npaisteisen
aallon tulvahtaa sis‰lle.

    Se se saa, kev‰t armas kun enn‰tt‰y,
    puu lehtehen kun, maa kukkaan k‰y!
    Se se saa, elon laulu kun raikuilee,
    kahilistossa sorsaset suutelee!
    Se se saa kera kerttujen kerkeitten,
    pes‰t puihin kun syntyvi sirkkusten,
    Se se saa, elo raikas kun riemahtuu,
    sinitaivolle maa kun kihlautuu.
    _Syd‰n_ ihmisen yksin ymm‰rsi sen:
    Kev‰tlemmen tuon iki-ihmeisen!

       *       *       *       *       *

Arkihuoneessa Klitholman kartanossa istui vanha valtioneuvoksetar,
tarkasti katsellen silm‰lasiensa ylitse Ingaa, joka seisoi pukeissa,
l‰hdˆss‰ ajelemaan, ja tahtoi vain sit‰ ennen kastella krokus-kukat
akkunalla.

Ei ollut en‰‰ harvinaista, ett‰ Inga aamup‰iv‰ll‰ k‰vi "ajeluttamassa
pikku Mustaa". H‰n, joka ennen oli saanut omantunnon vaivoja, jos
puolituntiseksikaan oli j‰tt‰nyt mummonsa yksikseen, h‰n oli nyt usein
tuntikausia poissa.

Mummo ei puhunut mit‰‰n. H‰n lykk‰si vain silm‰lasit ylemm‰s otsalle
ja katsoi tutkistellen tyttˆ‰, t‰m‰n kumartuessa suutelemaan h‰nt‰
j‰‰hyv‰isiksi. Mutta ei h‰n koskaan mit‰‰n tiedustellut. Yhden ainoan
kerran vain h‰n oli kys‰issyt: -- Pit‰neekˆh‰n tohtorinna siit‰, ett‰
sin‰ niin usein k‰yt ajelemassa pojan kanssa?

Mutta Inga oli vastannut vain: -- Mit‰p‰s h‰nell‰ olisi sit‰ vastaan?
-- ja reippaasti nyˆk‰ytt‰nyt p‰‰t‰‰n hyv‰stiksi. Sen koommin ei siit‰
asiasta en‰‰ mit‰‰n puhuttukaan.

Mutta yh‰ tihe‰mmiksi ajelut k‰viv‰t. Melkein joka p‰iv‰ pys‰htyiv‰t
pienet ponirattaat tohtorin asunnon edustalle, ja Kai hypp‰si istumaan
Ingan viereen. Usein tuli tohtorikin mukaan, ja silloin venyi yksi
tunti kolmeksi. Ja niin he istuivat siell‰ s‰rkk‰in v‰liss‰, haastellen
hiljaisella ‰‰nell‰, ja l‰nnen-‰rjy heitteli hyrskyj‰ns‰ heid‰n
edess‰‰n, ja Kai ker‰ili kivi‰ rannan hiekassa.

Rouvalla oli aina esteit‰, kun h‰nt‰kin pyydettiin mukaan.

H‰n ei ollut huomaavinansakaan ponin juosta tˆmist‰v‰n pihalle ja
tohtorin kavahtavan akkunaan. H‰n seisoi aivan tyynen‰ ovessa,
katsellen heid‰n l‰htˆ‰ns‰, mutta vaunujen kadottua n‰kyvist‰ el‰hti
v‰listi tuskainen ilme h‰nen kasvoillaan, ja v‰listi tuntui kuin
salpaisi henke‰.

Sitten h‰n veti oven kiinni ja meni sis‰‰n.

-- Pitih‰n sen n‰in k‰yd‰, -- virkkoi h‰n joskus itsekseen melkein
soinnuttomalla ‰‰nell‰. -- Tiesinh‰n min‰, ett‰ n‰in oli kerran k‰yv‰.

Ja koneenomaisesti h‰n otti ompeluksensa esille; koneenomaisesti siin‰
piste pistett‰ ajeli, ja tuhannetta kertaa h‰n siin‰ uudestaan eli
el‰m‰ns‰ raskaimmat hetket.

H‰nh‰n itse oli tyˆnt‰ynyt avioliittoon, h‰nh‰n oli v‰kisin vaatinut,
ostanut h‰net omakseen, seurauksia ajattelematta. Mies oli rehellisesti
varoittanut h‰nt‰, mutta siin‰ kohden h‰n, tyttˆ raukka, oli ollut
taipumaton ja _tahtonut_ saada h‰net omakseen mist‰ hinnasta hyv‰ns‰.
"Jos min‰ kerran kohtaisin sen naisen, jota voisin rakastaa, -- kuinkas
silloin?" N‰in oli toinen sanonut, ja saanut uhkamielisen vastauksen:
"Silloin min‰ heitt‰ytyisin h‰nen ja sinun v‰lillesi!"

Tohtorinna myh‰hti katkerasti. Ei h‰n hetke‰k‰‰n ajatellut heitt‰yty‰
v‰liin nyt. H‰n tunsi vaistomaisesti, ett‰ tuo nainen tuolla ulkona
s‰rkill‰ oli p‰‰ssyt voitolle... sill‰ -- miksip‰ kierrell‰? -- se oli
h‰n, jota h‰nen miehens‰ voi rakastaa.

Ja h‰n puri huulet yhteen, jottei kalvava yksin‰isyydentunne
purkautuisi itkuun. H‰n otti tyyty‰ksens‰ viimeiseen, pienimp‰‰n
muruseen h‰nen rakkauttansa... h‰n tuuditti raastettua syd‰nt‰ns‰
itsepuolustuksella, jota h‰n ei itsek‰‰n en‰‰ uskonut, ja k‰vi
kylmemm‰ksi, umpimielisemm‰ksi kuin milloinkaan ennen.

Mies ei huomannut tuota. H‰nen lujassa, kauan arkailleessa luonteessaan
ei nyt ollut sijaa kuin yhdelle ainoalle tunteelle. Se t‰ytti sen
kokonaan; se oli siin‰ kaikkivoipa. Tuo raskaanlainen, samalla
intohimoinen ja vakava luonne, joka t‰h‰n saakka oli n‰hnyt pelkki‰
varjopuolia el‰m‰ss‰, avautui nyt luottavana kuni lapsi sille sielulle,
joka ymm‰rsi sit‰, eik‰ h‰n n‰in‰ aikoina yritellytk‰‰n sulkea pois
sit‰ valon ja l‰mmˆn valtavaa vuota, jonka nyt rakkaus oli saanut
h‰ness‰ virtailemaan.

-- Kummallista, -- sanoi tohtori Ingalle, k‰velless‰‰n h‰nen kanssaan
s‰rkill‰, -- siit‰ saakka kuin tulin tuntemaan teid‰t, on jok'ainoa
hengenveto minussa kuin ylistyslaulua el‰m‰lle.

Ja hetken per‰st‰ h‰n lis‰si: -- Kaikista ihmisist‰, jotka tunnen,
olette te ensimm‰inen, joka ei ole kohdellut minua kartellen ja
ep‰illen, joka ei milloinkaan ole antanut minun tuntea, ett‰ kunniaani
on tahra lyˆty.

Inga naurahti lyhyeen ja raikkaasti.

-- Lieneekˆ kansalaiskunnia hienompaa ainetta kuin pelk‰st‰‰n
inhimillinen? -- kys‰isi h‰n. -- Ja viimeksimainittuun on meill‰
jokaisella tahra lyˆty.

Tohtori pys‰htyi h‰nen eteens‰.

-- Niin, niin, teill‰ on oma siveysoppinne, -- virkkoi h‰n, luoden
kiitollisen silm‰yksen Ingaan. -- Maailman tuomiota se ei kest‰,
sen tied‰n, mutta jospa tiet‰isitte, kuinka hyv‰‰ se sittenkin
tekee minuun... yksist‰‰n jo sekin, ett‰ te itse uskotte sit‰ niin
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti.

Inga katsahti h‰neen ja sanoi: -- Tahroja on, jotka kajoavat
luonteeseen. Teid‰n luonteenne on puhdas; sen uskon.

-- Miksik‰ niin uskotte?

-- Sen n‰en silmist‰nne.

-- Silm‰t pett‰v‰t.

-- Ei minun.

H‰n lausui sen niin avomielisesti, ett‰ toinen hytk‰hti.

Tuokion kuluttua tohtori alkoi j‰lleen, ik‰‰nkuin pyrkien saamaan uutta
vakuutusta h‰nen puoleltaan: -- Miks'ette tiedustele minulta mit‰‰n?

-- En tarvitse tietoja.

Tohtori oli ‰‰neti hetken aikaa. Sitten h‰n ‰kki‰ virkkoi, katsoen
h‰nt‰ suoraan silmiin: -- Min‰ kerron teille tarinani.

Inga nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n, ik‰‰nkuin pit‰en sit‰ aivan itsest‰isen‰
asiana. Ja nyt alkoi tohtori puhua verkalleen, lyhyin lausein,
kertomuksen aikana monasti painaen pehme‰t‰ huopahattuansa otsalle.

-- Minun luonteeni on aina ollut sellainen, ett‰ se vastuksista on vain
yltynyt. Mit‰ min‰ tahdoin, sit‰ min‰ tahdoin hamasta siit‰ saakka
kuin p‰‰sin omille jaloilleni. Nelj‰ntoista vuoden ik‰‰n min‰ tahdoin
el‰‰ vapaana, aivan kuin lintu kedolla ja mets‰ss‰, mutta kerran n‰in
ihmisen joutuvan vaaraan ja kuolevan pikaisen avun puutteessa, ja siit‰
aikain oli tahtoni se, ett‰ minusta tulee l‰‰k‰ri.

Olin is‰ni ainoa poika, mutta minulla oli viisi sisarta, ja pieness‰
talonpojan talossa ei s‰‰stˆj‰ kartu, kun perhe on niinkin suuri.

Meid‰n talo oli Sjellannin hedelm‰llisimmiss‰ seuduissa, mutta puhe
k‰vi kaikkialla semmoinen, ett‰ se on huonossa hoidossa. Is‰st‰ni ei
ollut k‰yt‰nnˆn mieheksi, ja asiat k‰viv‰t vuodesta vuoteen yh‰ enemm‰n
taaksep‰in. Lainan avulla h‰n sent‰‰n sai minut t‰ysihoitoon er‰‰n
ruokakauppiaan luokse Kˆˆpenhaminaan, ja koulunk‰yntini alkoi.

Aikaisin tulin ylioppilaaksi parhaimmalla arvolauseella ja suoritin
vuoden per‰st‰ valmistavan tutkinnon.

Tultuani sin‰ kes‰n‰ loma-ajaksi kotia h‰mm‰stytti minua talon
rappeutunut tila. Tyˆv‰ke‰ oli v‰hennetty ‰‰rimm‰isiin; sisaret
suorittivat kaikki palkkapiikain teht‰v‰t. Koko perhe n‰ytti niin
kummallisen masentuneelta ja huolestuneelta. Pian selvisiv‰t minulle
syyt.

Talo oli velkaantunut siin‰ m‰‰rin, ett‰ is‰n oli vuoden per‰st‰ oleva
pakko j‰tt‰‰ se saamamiehilleen.

"Sinun kohtalosi minua t‰ss‰ varsinkin huolestuttaa", virkkoi h‰n,
"sill‰ nyt sinun t‰ytyy j‰tt‰‰ lukusi ja hankkia leip‰si muulla tavoin."

"Min‰ en voi niit‰ j‰tt‰‰. Minusta _pit‰‰_ tulla l‰‰k‰ri."

"Sitten saat itse hankkia varoja", sanoi h‰n, k‰‰ntyen minuun selin.

Min‰ tiedustin, eikˆ taloa saisi mill‰‰n ehdoin pelastetuksi, ja
muistan viel‰, kuinka h‰n, katkerasti naurahtaen, vastasi: "Kyll‰, jos
se palaisi poroksi. Se on vakuutettu suuresta summasta. Mutta eip‰h‰n
vaan Herra ole niin armollinen, ett‰ panisi pitk‰isen iskem‰‰n t‰h‰n,
vaikka ukkonen jyriseekin harva se p‰iv‰."

Sen keskustelun per‰st‰ min‰ l‰ksin puutarhaan.

Min‰ kaipasin ilmaa.

ƒiti istui seljapensaan juurella ja itki niin, ett‰ syd‰nt‰ni pakotti,
ja aina h‰nen puheensa p‰‰tteen‰ oli vaivaistalo; siihen h‰n aina
palasi.

"Sinne se vie", sanoi h‰n.

Jonkun matkan p‰‰ss‰ tapasin kaksi sisartani.

"Palvelukseen kai t‰st‰ l‰hte‰ pit‰‰", puhelivat he, nyˆk‰ytt‰en
murheellisesti p‰‰t‰ns‰ toisilleen.

Minun k‰vi mahdottomaksi n‰hd‰ tuota kaikkea.

Ja sitten omakin ep‰toivoni! P‰‰st‰ puoliv‰liin ja j‰‰d‰ siihen!
Pys‰hty‰ taipumattoman kohtalon pakosta kesken kaikkea!... Jos minulla
oli ollut tahtoa ennen, niin nyt sit‰ oli kaksin verroin!

Sill‰ hetkell‰ iski rikoksen ajatus mieleeni...

Tohtori vaikeni hetkeksi ja huokasi. Sitten h‰n jatkoi entiseen tapaan:

-- Min‰ p‰‰tin itse panna pitk‰isen iskem‰‰n. Mutta ensin minun piti
olla varma siit‰, ettei ihmisi‰ eik‰ elukoita mik‰‰n vaara kohtaa. En
ole koskaan saattanut tehd‰ el‰imille pahaa. Jotain rajua minussa oli
poikana, mutta raaka en ollut. Ja niinp‰ panin aikeeni toimeen er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ rukiinleikkuun aikana, jolloin sek‰ ‰iti ett‰ sisaret olivat
l‰hteneet viem‰‰n ruokaa leikkuuv‰elle, ja itse olin sanonut l‰htev‰ni
mets‰lle koirani kanssa.

Elukat olivat kaikki laitumella; kanat ja ankatkin olivat l‰hteneet
pihasta ulos. El‰vist‰ olennoista ei ollut kotona kuin kissa ja
kyyhkyset. Kissan min‰ vein er‰‰seen lautakojuun tuulen p‰‰lle, mutta
kyyhkysi‰ en voinut pelastaa. Useimmilla oli jo munat tai poikaset,
eik‰ niit‰ mill‰‰n muotoa saatu l‰htem‰‰n pesist‰‰n. Yh‰ viel‰kin n‰en,
kuinka ne helein, valkoisin siivin lensiv‰t suoraa p‰‰t‰ liekkeihin ja
putosivat k‰rventynein‰ maahan.

Nuo kyyhkyset ne kauan sen j‰lkeenkin viel‰ tuottivat minulle tuskaa.
Monastikin, kopin laverilla loikoessani, olin kuulevinani niiden
h‰t‰huutoja ja niiden veristen, k‰rventyneitten siipien havinaa. Nytkin
min‰ viel‰ s‰ps‰hd‰n, jos milloin kyyhkynen sattuu lent‰m‰‰n ohitseni.
--

H‰n vaikeni hetkiseksi ja pyyhki hike‰ otsaltaan, mutta maasta
h‰nen katseensa ei kohonnut, ja siksip‰ h‰n ei huomannut kirkkaita
kyyneleit‰, joita tihkui h‰nen kuulijansa silmist‰.

H‰n jatkoi kumealla ‰‰nell‰: -- Pitk‰inen oli tehnyt teht‰v‰ns‰ hyvin.
Talo paloi pohjiaan myˆten, ja vakuutussumma pelasti meid‰t. Ep‰illyt
ei minua kukaan muu kuin is‰. H‰n ei minulta milloinkaan tiedustanut,
mutta h‰nen silmiss‰‰n min‰ ensi kertaa n‰in sen halveksivan ep‰luulon,
mink‰ sittemmin olin kohtaava kaikkien muittenkin silmiss‰.

Min‰ muistan, kuinka tuo katse vainosi minua kaikkialla. Milloin n‰in
sen ohikulkijan silmiss‰, milloin se tuijotti minuun luentovihkojeni
lehdilt‰, ja v‰liin se v‰l‰hti, niin minusta tuntui, professorinkin
silmist‰ kesken luentoa.

Kerran kohtasin sen sairastalossa er‰‰ss‰ sairaassa, jota minun oli
m‰‰r‰ tutkia, ja silloin huomasin hermostoni olevan n‰‰ntym‰isill‰ns‰
syyllisyyteni raskaan taakan alle, syyllisyyteni, joka ei viel‰
ollut sovitettu. Minulta ei ollut puuttunut rohkeutta rikoksen
tekemiseen, mutta minulta puuttui se, jota Ibsen sanoo "lujatekoiseksi
omaksitunnoksi".

-- Se oli teid‰n onnenne, sill‰ muutoin te ette olisi se, mik‰ olette!
-- huudahti Inga, ja niin v‰litˆn l‰mpˆ hel‰hti tuosta huudahduksesta,
ett‰ tohtori ensi kertaa katsahti ylˆs, h‰mm‰styen.

H‰n n‰ki kaksi eloista, osanottoista silm‰‰, ripset kyyneliss‰, ja
kestip‰ kotvasen, ennenkuin h‰n j‰lleen kykeni jatkamaan.

-- Siit‰ p‰iv‰st‰ oli minulle selvill‰, ett‰ min‰ itse annan itseni
ilmi, en kumminkaan ennen kuin olen p‰‰ssyt sen p‰‰m‰‰r‰ni perille,
josta olin maksanut niin kamalan kalliin hinnan.

Samana p‰iv‰n‰ kuin kurssini oli suoritettu, annoin itseni ilmi
murhapolttajana.

Min‰ sain tuomioni ja valitsin koppivankeuden, siten p‰‰st‰kseni
pikemmin vapaaksi. Vapaaksi, niin... -- h‰n naurahti katkerasti, --
vapaaksi en min‰ ikin‰ p‰‰se! Harhakuvia tuo vapaus, jota vankeudessa
ollessa uneksitaan. Ken kerran rangaistu on, h‰nest‰ ei en‰‰ vapaata
miest‰ tule. Kehen laki on kajonnut, ei h‰n en‰‰ armoa saa. Ei h‰nen
osalleen en‰‰ muuta ole j‰‰nyt kuin palanen s‰‰liv‰isyytt‰, ep‰luulon
sekaista sekin. Yhteiskunnan tuomio ei koskaan vapaaksi julista; se on
kuin yksi ainoa r‰ike‰ v‰‰ryydenteko, joka maahan murtaa ihmisen ja
surmaa h‰net verkkaan vaikuttavalla myrkyll‰ -- ep‰luulon myrkyll‰.

Haa, jospa te tiet‰isitte, mit‰ tuommoisen ihmisparan syd‰mess‰
liikkuu, silloin kun h‰n p‰‰see vankeudestansa! Jospa tiet‰isitte,
kuinka h‰ness‰ jok'ainoa hermo v‰r‰htelee kohti l‰mmint‰, uhkuvaa
el‰m‰‰ tuolla ulkona, -- ja h‰n kohtaa kylmyytt‰! Jospa tiet‰isitte,
kuinka h‰nen l‰himm‰istens‰ kunnioituksesta riippuu h‰nen
kunnioituksensa omaa itse‰ns‰ kohtaan! Ja ihmiset ne s‰rkev‰t sen
s‰p‰leiksi, hajoittavat kuin korttitalon! "Rangaistu" mies ei saa
mit‰‰n maailmassa aikaan. H‰n saattaa mitenkuten tulla toimeen, h‰n
saattaa saada itsens‰ unohduksiin, mutta kauas el‰m‰n uralla h‰n ei
milloinkaan p‰‰se, sill‰ h‰n on muserrettu mies. Ja se on yhteiskunnan
syy, tuon armottoman yhteiskunnan, joka siet‰‰ kaikkia rikoksia,
paitsi niit‰, joita tehd‰‰n sit‰ itse‰ vastaan, joka hemmottelee
siveellisi‰ murhapolttajia ja hienoja varkaita, mutta jonka edess‰ lain
loukkaamisen synnit eiv‰t anteeksiantamusta lˆyd‰. --

Tohtori vaikeni ja hengitti syv‰‰n. Inga n‰ki siniset suonet h‰nen
yhteenpuristetuissa k‰siss‰‰n. Tuntui kuin koko h‰nen k‰rsimystens‰
historia olisi kirjoitettuna noihin k‰siin, joita h‰n rutisteli niin,
ett‰ sormet naksahtelivat, rystyset valkoisinaan.

N‰in avomielisesti ei h‰n ollut viel‰ kellek‰‰n haastanut, mutta
tiesih‰n h‰n nyt kuulijansa k‰sitt‰v‰n h‰net. H‰n tunsi vaistomaisesti,
ett‰ h‰nen omat ajatuksensa ik‰‰nkuin ilmenev‰t immen ajatuksissa, ja
kun Inga sitten ojensi h‰nelle molemmat k‰tens‰ l‰mpˆisin‰, sanaakaan
sanomatta, tapahtui se siit‰ syyst‰, ettei tyttˆ t‰ss‰ tuokiossa
osannut muulla tavoin tunteitansa ilmaista.

-- Miks'en kohdannut teit‰ silloin? -- sanoi tohtori, ja h‰nen ‰‰nens‰
vapisi pid‰tetyst‰ liikutuksesta. -- Te ette olisi minua ep‰illyt.

-- En, -- vastasi Inga, kuuman, etel‰maisen veren hulvahtaessa h‰nen
kasvoihinsa, -- min‰ olisin kunnioittanut ja pit‰nyt arvossa teit‰,
koska rehellisesti alistuitte rangaistukseen, niinkuin kunnioitan teit‰
siit‰ t‰ll‰kin hetkell‰ ja olen sen tekev‰ ik‰ni kaiken.

Tohtori ei vastannut mit‰‰n. H‰n tarttui noihin ojennettuihin k‰siin
ja suuteli niit‰. Se tapahtui ehdottomasti, mutta samassa sellaisella
tulisuudella, joka lausui ilmi h‰nen tunteensa selvemmin kuin monet
sanat.

Ja ‰‰neti he olivat kumpainenkin.

Kai tuli heid‰n luokseen, suuri, rannalta lˆyt‰m‰ns‰ n‰kinkenk‰
k‰dess‰‰n, ja tohtori laskeusi polvilleen hiekalle, l‰hemm‰lti
katsellakseen sit‰.

Tuskainen ilme, joka oli asunut h‰nen kasvoillaan hetken aikaa, alkoi
v‰hitellen h‰lvet‰.

H‰n veti poikasen luoksensa ja katseli h‰nt‰ kauan silmiin.

-- Armaat silm‰t! -- sanoi h‰n ‰kki‰ ja suuteli niit‰ hell‰sti, --
rakkaat, siunatut silm‰t!

Ja h‰n k‰‰ntyi Ingan puoleen.

-- Merkillist‰, -- sanoi, h‰n, -- kuinka lasten silmiss‰ saattaa lˆyt‰‰
sen, jonka perille ei koko pitk‰n el‰m‰n viisauskaan kykene p‰‰sem‰‰n!

Mutta pojan ei tehnyt mieli pysy‰ asemillaan. H‰n kietoi k‰sivartensa
is‰n kaulaan ja riuhtaisihe sitten tarmokkaalla nyk‰yksell‰ irti.

-- Kai l‰htee hakemaan n‰kinkenk‰‰ ‰idille, -- huusi h‰n ja riensi
juoksujalkaa merenrannalle takaisin.

Toiset kaksi tuossa s‰rkill‰ eiv‰t katsoneet toisiinsa. Pojan sanoissa
oli jotain, joka masensi heid‰t. H‰n oli muistuttanut er‰‰st‰, jonka
he kumpikin olivat unohtaneet, ja t‰m‰ er‰s se ‰kki‰ heitti varjonsa
heid‰n v‰liins‰.

Inga lienee tuntenut, ett‰ nyt oli tapahtunut jotain v‰‰ryytt‰, joka
oli hyvitett‰v‰ j‰lleen, koskapa h‰n hetken kuluttua virkkoi:

-- Onhan toki yksi, joka kantaa taakkaa teid‰n kanssanne.

-- Kuka? -- kysyi tohtori v‰h‰n ter‰v‰sti.

-- Teid‰n vaimonne.

-- Vaimoni ja min‰ emme milloinkaan haastele noista ajoista, -- vastasi
h‰n lyhyesti. -- Me kartamme kaikkea, joka johdattasi niit‰ mieleen,
ja min‰ saatan sen hyvin k‰sitt‰‰... h‰nen kannaltansa. Parasta onkin,
ettei niit‰ en‰‰ puhumalla henkiin her‰t‰. Parasta on k‰tke‰ hautaan
h‰pe‰ns‰.

Inga ei vastannut. H‰nen oli vastenmielist‰ kuulla tohtorin puhuvan
niin kylm‰sti tuosta asiasta, ja h‰nt‰ suututti, ett‰ oli kajonnut
heid‰n keskin‰isiin v‰leihins‰. Mutta hetken kuluttua tohtori,
ik‰‰nkuin puolusteleiden, virkkoi:

-- Ei ollut tarkoitukseni heitt‰‰ varjoa vaimoni p‰‰lle. H‰n on
rehellisesti k‰rsinyt minua, mutta h‰n ei ole voinut k‰tke‰ tuntevansa
h‰pe‰n taakkaa, ja juuri se, mit‰ min‰ kaikkien n‰itten vuosien
vieriess‰ olen tavoitellut, on ollut saada osakseni yhdenk‰‰n ihmisen
luottamusta ja rohkeamielist‰ uskoa, kaivannut ihmist‰, joka ei
tahrapilkkua p‰‰ll‰ni n‰e ja jonka rakkaus olisi kyllin voimakas
pyyhk‰isem‰‰n pois sen, mik‰ mennyt on, ja viskaamaan sen selk‰ns‰
taakse mereen! Mutta... minulla ei ole oikeutta vaatia, ei ole nyt eik‰
ollut silloinkaan.

Suuri, pyˆre‰ p‰‰ painui syv‰lle leveitten hartiain v‰liin, ja ‰‰ni
k‰vi ‰kki‰ hempe‰ksi kuin lapsen.

Hetkisen katseli Inga h‰nt‰, joka tuossa istui h‰nen edess‰‰n s‰rk‰ll‰,
n‰vert‰en keppi‰ns‰ syv‰lle lentohiekkaan. Sitten h‰n ‰kki‰ k‰‰ntyi
tohtoriin selin.

-- Minneh‰n se Kai poika sai? -- virkkoi h‰n ja siirtyi kauemmas,
mutta h‰n tunsi sen olleen vain pikaisen tekosyyn: h‰n tiesi, ett‰
jos h‰n olisi minuutinkaan verran viel‰ viipynyt siin‰, olisi h‰nen
t‰ytynyt kietoa k‰tens‰ tohtorin kaulaan, antaen tahdottomasti h‰nelle
l‰mpim‰st‰, ylt‰kyll‰isest‰ syd‰mest‰ns‰ kaiken siin‰ piilev‰n runsaan
myˆt‰tuntoisuuden ja hell‰n osanoton tuota paljon koeteltua miest‰
kohtaan, jota h‰n rakasti... rakasti koko nuoren sielunsa hehkuvalla,
hillittˆm‰ll‰ voimalla!

Tohtori seurasi h‰nt‰ silmill‰ns‰, h‰nen hiljalleen poistuessansa yht‰
kauemmas, mutta toisin kuin ennen: ei reippaasti ja kevein askelin,
vaan verkalleen ja ik‰‰nkuin lumottuna.

Inga ei pys‰htynyt. Pari kertaa h‰n vain k‰‰nsi p‰‰t‰‰n siihen
suuntaan, miss‰ tohtori istui, ja ‰kki‰ tohtori k‰sitti, miksik‰ Inga
oli l‰htenyt.

Tohtori ei liikahtanut. H‰n ei p‰‰st‰nyt Ingaa n‰kyvist‰‰n, vaan istui,
hengityst‰‰n pid‰tt‰en, hievahtamatta, ik‰‰nkuin pelj‰ten yhdell‰
ainoallakaan liikkeell‰ h‰iritsev‰ns‰ t‰m‰n silm‰nr‰p‰yksen sanomatonta
onnea.

Ja tuuli huhahteli kanervikossa h‰nen jalkainsa juuressa: aurinko piti
karkeloansa meren tyrskyiss‰, v‰ikkyen ja v‰l‰hdellen vaahdon hele‰ss‰
helmisateessa, l‰mmitt‰en ja kimallellen suurten, smaragdinvihreitten
aaltojen pinnalla.

Leivonen kohosi ilmaan h‰nen vierelt‰ns‰ ja alkoi liverrell‰ h‰nen
p‰‰ns‰ kohdalla. H‰n kuuli, kuinka se kohoilemistaan kohoilee,
lakkaamatta laulaen, vaieten hetkeksi ja j‰lleen p‰‰st‰en voimakkaana
virtana riemullisen virren, hele‰n, tenhoavaisen! Ja tohtori myh‰hti
ylˆs leivosta kohti, onnellisena tunteissaan, mutta ei h‰n lintua
katsonut: h‰nen silm‰ns‰ seurasivat hentoa nais-olentoa, joka
kuvastui hienoin ja kevein ja sittenkin niin ehjin piirtein kirkkaana
kimaltelevaa merta vasten.

       *       *       *       *       *

Hienous ja suopeus, melkein ylh‰inen itsens‰hillitsemys kasvoilla,
-- vartalo viel‰ reipas ja liikkuisa, vaikka olikin sit‰ painamassa
kahdeksankymment‰ vuotta, -- kaksi kiilt‰v‰‰, valkoista kiharaa
ohimoilla, jotka pistiv‰t n‰kyviin pitsitanun alta, -- ja ruskeihin
kilpiluisiin sankoihin istutettujen silm‰lasien takana kaksi ruskeata
silm‰‰, niin vilkasta ja ‰lyk‰st‰, niin l‰mmint‰ ja kirkasta kuin
nuoruuden ensimm‰isin‰ p‰ivin‰, -- sellainen oli vanha rouva... El‰m‰
oli j‰tt‰nyt j‰lki‰ kasvoihin, murhe oli uurtanut syvi‰, surumielisi‰
vakoja suun ymp‰rille, mutta noitten vanhain, hienojen kasvojen
jok'ainoassa piirteess‰ asui t‰ydellinen sopusointu. Ja ylt'ylinen
sopusointu koko h‰nen olennossaankin oli silm‰‰npist‰v‰ puoli h‰ness‰.
Ylh‰inen itsens‰hillitsemys, vilpitˆn herttaisuus ja levollinen
itsens‰kasvatus -- siin‰ t‰m‰n rouvan t‰ydellinen sopusointuisuus.

H‰n istui suuren tammipˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ selaillen papereita.

Kev‰inen aurinko paistoi pitkin‰, suorina s‰tein‰ h‰nen tanunsa
nauhoihin ja l‰mmitti ryppyist‰ k‰tt‰, joka verkalleen k‰ytti kyn‰‰.

Pehtori oli vast'ik‰‰n tuonut sinne muutamia ehdotuksia, joihin
tarvittiin vanhan rouvan allekirjoitusta, ja t‰m‰ piirsi nimens‰
vapisevalla k‰dell‰, tuontuostakin ysk‰ht‰en kuivasti, k‰he‰sti. Vanha
rouva oli viime aikoina paljonkin yskinyt.

Saatuansa paperit kuntoon h‰n katsahti silm‰lasiensa yli ja huokasi
syv‰‰n. Miten k‰ynee talon, kun _h‰nest‰_ aika j‰tt‰‰? Heineist‰ ei
ollut kukaan harrastanut maanviljelyst‰ eik‰ osannut tilaa hoitaa.
Ne olivat olleet levotonta v‰ke‰, suosien kaikkea muuta kuin sit‰,
tuommoisia mustalaisluonteita, jotka eiv‰t kiinny pysyv‰sti mihink‰‰n.

Sellaisia ne olivat olleet h‰nen miehens‰ ja mini‰ns‰, samanlainen
h‰nen poikansakin. N‰ˆn vuoksi poika tosin oli ryhtynyt maatilaa
hoitamaan, suoritettuaan ensin lainopillisen tutkinnon, mutta enimm‰n
aikansa h‰n oli soitellut violoncelloa, j‰tt‰en tilan hoitamisen
p‰‰asiallisesti h‰nen, vanhan rouvan, huoleksi. Ja ‰kki‰ h‰n oli
l‰htenyt Kˆˆpenhaminaan, hakenut ja saanut siell‰ viran jossain
ministeriˆss‰. Sielt‰ h‰n kirjoitti ‰idillens‰, ett‰ h‰nen on mahdoton
asua Klitholmassa, miss‰ ei milloinkaan kuule musiikkia. Tiet‰‰h‰n h‰n
sit‰ paitsi, ett‰ talo ‰idin huostassa on hyviss‰ k‰siss‰.

Sin‰ p‰iv‰n‰, kun kirje tuli, suuttui mummo oikein todenteolla, ja
h‰nen kirjoittamansa vastaus ei ollut vailla sarvia ja hampaita, mutta
poika ei kumminkaan tullut takaisin.

H‰n meni vuoden kuluttua naimisiin er‰‰n naispianistin kanssa, joka
kuoli Ingan syntyess‰. Silloin h‰n otti lapsen ja toi sen kanssaan
Klitholmaan.

Vanha rouva tunsi syd‰nt‰ns‰ ahdistavan, n‰hdess‰‰n poikansa
masentuneen mielen. -- Tahdotko olla ‰itin‰ lapselle, niinkuin
minullekin olet ollut? -- oli poika kysynyt. -- Tied‰n kyll‰, etten
sit‰ ansaitse, mutta t‰nne en voi j‰‰d‰. Min‰ en saa rauhaa miss‰‰n.
L‰hden vuodeksi etel‰‰n; sitten tulen takaisin lastani noutamaan.

Mutta takaisin h‰n ei tullutkaan. H‰n kuoli malariaan Roomassa, ja n‰in
oli mummon huostassa turvaton, piskuinen lapsi ja vanha, velkaantunut
maatila, jonka rapatut sein‰t olivat kallellaan hietas‰rkki‰ kohti,
ik‰‰nkuin kuunnellen, kuinka niitten takana l‰nnen-‰rjy ulvoo pitkin‰,
kolkkoina ˆin‰.

Mutta siihen aikaan h‰n oli viel‰ reipas ja ripe‰. H‰n ei antanut
per‰‰, vaan teki tyˆt‰ innokkaasti, v‰sym‰tt‰.

H‰n oli aina osannut valita kunnollista v‰ke‰. Selv‰n huomaamiskyvyn
ohella oli h‰nell‰ tarkka silm‰ kaikkeen k‰yt‰nnˆllisyyteen, ja siksip‰
h‰nen onnistui saada kunnollisia tyˆvoimia. H‰nen palvelusv‰kens‰ oli
mallikelpoista ja talon pehtorit luotettavia miehi‰. Talon varallisuus
kasvoi sit‰ mukaa kuin Ingakin yleni. H‰n oli mummonsa ilo ja onni; h‰n
se varsinaisesti oli mummonsa el‰m‰n sis‰llys.

Suureksi mielihyv‰ksens‰ huomasi vanha rouva oman toimintahalunsa ja
tarmonsa menneen perinnˆksi Ingalle, enemm‰n kumminkin teoreettisella
kuin k‰yt‰nnˆllisell‰ alalla.

Lieneekˆ siihen ollut syyn‰ se, ett‰ h‰n joka p‰iv‰ oli istunut
lapsen k‰tkyen vieress‰ ja kirkkailla, ruskeilla silmill‰‰n ik‰‰nkuin
tenhonnut h‰neen omaa sis‰llist‰ voimaansa, vai oliko tuossa pieness‰
naispianistissa, jota h‰n ei ollut koskaan tuntenut, kukatiesi ollut
rahtunen tahdonlujuutta, jota Heineilt‰ niin kokonaan puuttui, --
siit‰ h‰n ei milloinkaan oikein selville p‰‰ssyt. Mutta ei h‰n ollut
uskomatta sellaistakaan, ett‰ sielu saattaa magneettisella tavalla
siirt‰‰ henkist‰ voimaansa toiseen.

Ingan tultua suuremmaksi h‰n huomasi kumminkin, ett‰ vaikka tuossa
kohdassa oli olemassa paljo yht‰l‰isyytt‰ heid‰n v‰lill‰‰n, ei se ihan
samanlaista sittenk‰‰n ollut: ensinn‰kin tuo etel‰mainen temperamentti
ja sitten nuo kansanvaltaiset taipumukset. H‰n lohdutteli itse‰ns‰
kumminkin sill‰, ett‰ viimeksimainitut kenties kehitt‰v‰t luonteen
k‰yt‰nnˆllist‰ puolta.

Oli aika, jolloin h‰n t‰ydell‰ todenteolla aikoi ruveta opastamaan
Ingaa talon asioihin ja siirt‰‰ sen hoitamisen h‰nelle, mutta sittenh‰n
tuli tuo kovan onnen ylioppilasraivo v‰liin ja, mik‰ viel‰ oli
pahempaa, taiteen-into astui h‰ness‰ ilmi.

Siit‰ saakka ei mummo en‰‰ pit‰nyt h‰nt‰ tilanhoitajan-alkuna, eik‰
kummakaan, ett‰ h‰n huokasi ajatellessaan, kuinkahan t‰m‰n vanhan,
rakkaan talon k‰y, kun h‰n ennen pitk‰‰ on sulkenut silm‰ns‰.

Mutta oli olemassa muutakin, mik‰ h‰nt‰ painoi: Ingassa oli viime
aikoina tapahtunut muutos. Inga oli nyt myˆt‰‰ns‰ levoton. Jouten
h‰n ei ollut hetke‰k‰‰n, mutta tyˆhuoneensa ovea h‰n ei en‰‰ koskaan
aukaissut; ei h‰n en‰‰ milloinkaan kiinnitt‰nyt tarmoansa mihink‰‰n
m‰‰r‰ttyyn seikkaan, kuten ennen; v‰sym‰ttˆm‰ll‰ toimintahalulla h‰n
vain tarttui kaikkeen mit‰ n‰ki.

V‰listi h‰n oli kyˆkiss‰, innokkaasti k‰sin kaikessa mit‰ siell‰
tehtiin, hetken per‰st‰ h‰n seisoi tallissa, sukien pikku Mustaa,
niinkuin olisi henkikaupalla pit‰nyt saada sen leve‰, kiilt‰v‰ selk‰
ihan v‰lkkym‰‰n auringonpaisteessa, ja tuokion p‰‰st‰ h‰n kantoi
kaikki ruukkukasvinsa puutarhaan, raitista ilmaa saamaan. V‰liin h‰n
lauloi korkealla ‰‰nell‰ ja taukosi ihan ‰kki‰, niinkuin olisi itku
ilon tukahuttanut. Toisin vuoroin h‰n seisoi akkunassa, niinkuin ket‰
odotellen, ja illalla, mummolle lukiessaan, h‰nen kasvojensa ilme
v‰listi osoitti selv‰‰n h‰nen ajattelevan aivan muita asioita; ‰‰nikin
‰kki‰ muuttui toisenlaiseksi.

Mit‰ oli tapahtunut?

Mummo oli jo aikaa sitten aavistanut sit‰, vaikk'ei ollut tahtonut sit‰
itsellens‰k‰‰n myˆnt‰‰.

H‰n ryypp‰si edess‰‰n olevasta lasista vett‰ ja sai ysk‰kohtauksen,
joka heti kutsui Ingan saapuville.

-- Mummo kulta! Taas tuommoinen kohtaus! -- huusi h‰n h‰diss‰‰n. --
Sin‰ istutkin liian l‰hell‰ akkunaa; siit‰ vet‰‰. Annas, kun autan
sinua!

H‰n sai mummonsa pian nojatuoliin ja kietoi huolellisesti vaippoja ja
peitteit‰ h‰nen ymp‰rilleen. Sitten h‰n istahti tuolin siivelle ja pani
poskensa mummon poskea vasten.

-- ƒl‰ yski tuolla lailla, -- puheli h‰n lempe‰sti; -- minua pelottaa.

Mummo naurahti surumielisesti:

-- Muista, lapsi, ett‰ min‰ olen vanha. Sinun t‰ytyy tottua siihen
ajatukseen, ett‰ saat olla ilman minua.

-- ƒl‰ puhu noin!

Ja Ingan silmiin nousi niin ahdistava huoli, ett‰ vanhus vastaukseksi
vain suuteli h‰nt‰. Kotvasen kuluttua h‰n kumminkin virkkoi, melkein
ponnistuksella:

-- Lapsi! Mit‰ aiot tehd‰ tilalle, minun kuoltuani?

Inga s‰ps‰hti.

-- En tied‰, -- sanoi h‰n, -- mutta jatkoi kohta j‰lleen iloisesti: --
Min‰ en tahdo ajatellakaan sellaisia murheellisia asioita. Nyt tahdon
ajatella vain, ett‰ meill‰ on kev‰t, ja linnut laulaa, ja aurinko
heloittaa, ja mummon pit‰‰ tulla ulos puutarhaan, p‰iv‰npaisteeseen.

Ja taas h‰n painoi l‰mpˆisen poskensa vanhuksen poskea vasten. Mutta
mummo pyˆritti p‰‰t‰‰n: ei ollut Ingan tapana kierrell‰.

-- Sin‰ et muovaile en‰‰, -- virkkoi h‰n v‰h‰n ajan per‰st‰, ik‰‰nkuin
jatkaen jotain ajatusta. -- Miks'et?

-- Kaiketi siksi, ett‰ olen niin iloinen... -- H‰n puhui katkonaisesti,
luomatta silmi‰ns‰ ylˆs. -- En ymm‰rr‰ oikein itsek‰‰n, mutta sen olen
ennenkin huomannut, vaikk'en niin selv‰‰n kuin nyt, ett‰ kun mieleni on
iloinen, silloin ei se taidetta kaipaa... Taide lienee olemassa vain
suruja varten. Ilo sit‰ ei tarvitse.

Mummo oli sanomaisillaan jotain, mutta ei voinut. Tuossa ‰‰nenhelyss‰
oli jotain, joka riisui aseet h‰nelt‰.

H‰n vaikeni ja sai uuden ysk‰kohtauksen.

-- Ellei tohtori tule t‰n‰ iltana, niin min‰ l‰het‰n hakemaan h‰nt‰, --
sanoi Inga p‰‰tt‰v‰sti.

-- Anna minun olla. Min‰ olen tottunut l‰‰kitsem‰‰n itse itse‰ni ja
ymm‰rr‰n sellaiset asiat paremmin kuin mik‰‰n l‰‰k‰ri.

-- Mutta etkˆ sin‰ huomaa, kuinka ysk‰ yltyy?

-- Joutavia!

-- Niin, niin, _jotain_ t‰ss‰ vaan on teht‰v‰. Mutta kyll‰ tohtori
tuleekin. Minua aavistuttaa.

-- Olet kukaties kutsunut h‰nt‰?

-- Min‰ sanoin tohtorinnalle eilen, niinkuin sin‰ pyysit, ett‰ olisivat
tervetulleita joskus iltap‰iv‰ll‰.

-- Ja sin‰ luulet heid‰n tulevan heti kohta?

-- Eih‰n heill‰ ole muutakaan seuraa.

-- Tekee mieli ihmisiin, niinkˆ?

-- Niin kyll‰.

-- Hm.

Mummo otti sukankutimensa esille, ja Inga ker‰si allekirjoitetut
paperit.

-- N‰m‰ kaiketi pehtorille?

-- Niin.

-- Min‰ l‰het‰n ne h‰nelle heti.

-- Veisit itse. Sin‰ et ole luullakseni puhunut h‰nen kanssansa pariin
viikkoon sanaakaan, ja h‰n on sent‰‰n varsin siev‰ nuori mies.

-- Niin, h‰n ei todellakaan tee pahaa kenellek‰‰n, -- vastasi toinen
lyhyesti.

-- Ei sinun ensink‰‰n tarvitse puhua h‰nest‰ noin olkasi yli, -- ‰‰nsi
vanha rouva oudolla kiivaudella. -- H‰n on tavattoman kunnollinen mies
ja kelpaisi vaikka hyvinkin hienolle mamsselille.

-- No mutta, mummo! -- huudahti Inga, iloisesti nauraen. -- Eth‰n toki
aikone meist‰ paria?

-- En tied‰ mit‰ olen aikonut, -- puhui mummo ‰re‰sti. -- Sin‰ tietysti
et h‰nest‰ v‰lit‰, mutta... ƒ‰ni oli hiljainen ja tyyni kuin ennenkin,
-- mutta ehk‰ olisi ollut sinulle hyv‰... nyt... jos olisit niin tehnyt.

Inga punastui. Ensi kertaa mummo nyt antoi tiet‰‰, ett‰ h‰nell‰ oli
ollut omia ajatuksia siit‰ asiasta, josta he eiv‰t viel‰ olleet
sanaakaan vaihtaneet kesken‰ns‰. H‰n seisoi hetken aikaa neuvotonna.
Sitten h‰n kokosi paperit ja astui hiljaa huoneesta.

Viiden minuutin kuluttua h‰n palasi ja istahti tavalliselle sijallensa
akkunan ‰‰reen.

-- Luenko sinulle? -- kysyi h‰n, katsoen toisaanne.

-- Kiitos. Kenties myˆhemmin. Paljonko kello on?

-- Pian seitsem‰n.

Hetken aikaa vallitsi huoneessa t‰ydellinen hiljaisuus. Sit‰ h‰iritsi
vain mummon sukkapuikkojen kilahtelu ja vanhan bornholmilaisen kellon
m‰‰r‰nper‰iset lerkun raksaukset.

ƒkki‰ sys‰si Inga tuolinsa loitommas akkunasta. Veri syˆksyi j‰lleen
h‰nen kasvoihinsa.

Vanha rouva loi h‰neen tarkan katseen.

-- Tulevatko he? -- kysyi h‰n.

-- Kutka?

-- Ne, joita odotat.

-- Mummo! -- Inga kavahti ylˆs kuin olisi mehil‰inen h‰nt‰ pist‰nyt,
mutta jatkoi sitten melkein uhmalla, tahallansa asettuen suoraan
akkunan eteen: -- Niin, tuolla he tulevat... kumpikin. Nyt he astuvat
portaita ylˆs... nyt he avaavat oven eteiseen... kuulethan! Nyt
he riisuvat p‰‰llystakkinsa eteisess‰... tohtori asettaa keppins‰
arkihuoneen sein‰‰ vasten... Nyt he astuvat nurkkahuoneen l‰pi. Ja nyt
he ovat ovella! Se tulee, mink‰ tuleman _pit‰‰_; ymm‰rr‰tkˆ, mummo?

H‰n k‰‰ntyi ymp‰rins‰, eik‰ tulvinutkaan en‰‰ veri h‰nen poskissansa.
Mummon mielest‰ h‰n ei ollut viel‰ ikin‰ ollut noin kalpeana.

-- Lapsi! -- lausui mummo levotonna ja yritti nousta. -- Lapsi armas!

Tuossa kuului tuo entinen lempe‰, rauhoittava ‰‰ni... Inga muisti,
kuinka h‰n lapsena ˆisin monasti kavahti makuultansa, n‰hty‰ns‰ pahaa
unta, ja kuinka silloin pehme‰ k‰si rakkaasti silitti h‰nen p‰‰t‰ns‰,
kunnes kaikki kamalat kuvat olivat h‰lvenneet. Lapsi, lapsi armas!...

Niin selv‰n‰ her‰si nyt henkiin tuo lapsuuden muisto, ett‰ h‰n
tuokioisen verran luuli kaiken t‰m‰n olevan unta... kaiken, mit‰
h‰n oli n‰hnyt ja tuntenut viimeisin‰ kuukausina... ja nyt h‰nen
pit‰‰ her‰t‰. Mutta ovelta kuului koputus, ja silloin h‰n riemuiten
tiesi, ett‰ se, mik‰ tuolla ulkona on, ei ole unta, vaan el‰m‰n
t‰ytt‰ todellisuutta. Ja kaikki pahat aavistukset h‰lveniv‰t, kaikki
painostavat tunteet sulivat tuohon yhteen riemuisaan ajatukseen. Nyt
saan n‰hd‰ _h‰net_, saan kuulla h‰nt‰, saan pit‰‰ h‰nt‰ itse‰ni varten
koko ihanan illan...

       *       *       *       *       *

-- Sis‰‰n! -- sanoi vanha valtioneuvoksetar.

Ja sis‰‰n he astuivat, tohtorinna kuulumattomin askelin kuin varjo,
kaunis p‰‰ kallellaan ja ik‰‰nkuin nˆyr‰sti painuksissa, tohtori h‰nen
per‰ss‰‰n, liikkeiss‰‰n reippaana ja kasvoissa vaihtelevat ilmeet.

H‰nen katseensa kulki h‰nen vaimonsa olkap‰‰n yli Ingaan ja tervehti
h‰nt‰ jo kauan ennen kuin h‰n oli k‰tt‰k‰‰n antanut.

Ja t‰m‰ katse, joka salamana v‰l‰hti tuuheitten kulman alta, ei j‰‰nyt
vanhalta rouvalta huomaamatta, h‰nen verkalleen kohottautuessaan
tuolissansa. Silloin h‰n ymm‰rsi, ett‰ h‰nell‰ on vaarallinen
vastustaja tuossa tohtorissa, johon h‰n oli katsonut ep‰luulolla h‰nen
entisyytens‰ t‰hden, mutta samalla h‰n myˆs ymm‰rsi noitten silm‰in
osaavan tenhota. Ja ‰kki‰ h‰nen alkoi ahdistaa henke‰, niin ett‰ h‰n
tuskin sai sanotuksi "tervetultua", sill‰ uusi ysk‰kohtaus keskeytti
h‰net.

-- Niin tulitte kuin kutsuttuna, tohtori, -- sanoi Inga, kiiruhtaen
auttamaan mummoa nojatuoliin j‰lleen. -- Mummo ei tahdo milloinkaan
tehd‰ mit‰‰n ysk‰llens‰, ja kuulettehan, kuinka ankara se on.

-- Ei se ole yht‰‰n mit‰‰n, -- kuului vastalause nojatuolista.

-- Ei olekaan, -- nyˆk‰ytti tohtori rohkaisevasti p‰‰t‰‰n, -- mutta
sopisihan valtioneuvoksettaren sent‰‰n ottaa jotain mikstuuraa,
saadakseen sen pysym‰‰n alallaan.

Ja kohteliaasti h‰n istahti vanhan rouvan viereen, haastellen mink‰
mit‰kin, silloin t‰llˆin vain pujauttaen puheeseensa tautia koskevan
tiedustelun.

Vanha rouva -- jolle kaikki l‰‰k‰rit aina olivat olleet vastenmielisi‰,
ja jonka mielest‰ neuvon kysyminen heilt‰ oli melkein pahinta mit‰
maailmassa on, samalla kuin h‰n piti omia kotikeinojansa tuhannen
vertaa parempina kaikkia rohtoja -- h‰n alkoi nyt katsella suopein
silmin t‰t‰ l‰‰k‰ri‰, joka ei ensink‰‰n pid‰ kyselyj‰ns‰ niin hirmuisen
t‰rkein‰. H‰n ei huomannut, kuinka tohtori oli v‰hitellen saanut
selville kaikki, mit‰ oli tahtonut tiet‰‰kin.

Vanha rouva k‰‰ntyi huomattavan vilkkaana Ingan puoleen, joka istui
haastelemassa tohtorinnan kanssa akkunakomerossa.

-- Tulta t‰ss‰ todellakin tarvitaan, -- virkkoi h‰n. -- enh‰n min‰ n‰e
ensink‰‰n t‰t‰ yst‰v‰llist‰ herraa, joka vieress‰ni haastelee minun
kanssani.

Inga nousi ja laski uutimet alas. Sitten h‰n sytytti kattolampun pˆyd‰n
yl‰puolella ja punaisen amppelin ruokasalin puoleisessa nurkassa.

-- Suitsua kanssa! -- virkkoi mummo. -- ƒl‰ unohda sit‰.

Tohtori katseli ymp‰rilleen huoneessa suurella mielihyv‰ll‰.

-- Kuinka t‰‰ll‰ on somaa! -- sanoi h‰n useamman kerran.

-- Eritt‰in somaa, -- vahvisti tohtorinna.

-- Hauskaa kuulla, -- virkkoi rouva Heine. -- Sittenh‰n on minulla
toivo saada teit‰ useamminkin meille. Siirt‰k‰‰s tuolinne, hyv‰ rouva,
v‰h‰n l‰hemm‰s minua, ett‰ oikein saan katsella teit‰. -- Milt‰ teist‰
tuntuu asua n‰ill‰ seuduin? Te n‰ytitte reippaammalta viimeksi t‰‰ll‰
k‰ydess‰nne. Pohjanmeren tuuli kenties on teille liian voimakasta.

Hetken mietitty‰ns‰ tohtorinna vastasi verkalleen, silmi‰ns‰
nostamatta: -- Kyll‰ kaiketi se on liian voimakasta.

-- Niin se melkein on minunkin mielest‰ni, -- virkkoi vanha rouva,
nyˆk‰ytt‰en p‰‰t‰‰n tohtorille. -- Siin‰ kaiketi syy, miksi nuori rouva
harvoin menee mukaan merenrannalle.

Ja h‰n tarkasteli heit‰ kumpaakin ‰lykk‰ill‰, ruskeilla silmill‰‰n.

Tohtori nousi istuviltaan. H‰nest‰ tuntui v‰h‰n tukalalta. Tohtorinna
vilkaisi ylˆs.

-- Siin‰ luullakseni _suurin_ syy, -- virkkoi h‰n samalla ‰‰nell‰ kuin
ennenkin.

-- Eikˆh‰n sent‰‰n olisi viisaampaa totutella kylm‰‰n ja sen vuoksi
aina l‰hte‰ mukaan? -- ‰‰nsi vanha rouva, heitt‰en syrj‰st‰ silm‰yksen
tohtoriin.

-- Kuka tottuu, kuka ei, -- pisti Inga v‰liin ter‰v‰sti.

-- Sellaiset asiat ymm‰rt‰‰ tohtori parhaiten. Vai mit‰ sanotte,
tohtori? Pit‰‰kˆ asettua vasten tuulta, milloin se puhaltaa, vai
pit‰‰kˆ hyyristy‰ suojaan, vetoa varoen?

-- Se riippuu siit‰, millainen luonto kell‰kin on? -- virkkoi tohtori
jotenkin jyrk‰sti, ja h‰nen vaimonsa, huomatessaan, mihin suuntaan
keskustelu alkaa k‰‰nty‰, nosti arasti silm‰ns‰. Puna lehahti h‰nen
poskillensa leviten alas kaulaan asti.

Oliko tuo hyˆkk‰yst‰ vai puolustusta? H‰n katsahti tutkistellen vanhaan
rouvaan, jolla oli nuo pehmoiset, valkoiset kiharat ja suun piirteet
niin tarmokkaat.

Mummo nyˆk‰ytti rohkaisevasti p‰‰t‰ns‰ h‰nelle, kumartui sitten
eteenp‰in tuolissansa ja sanoi, lyˆden k‰mmenens‰ pˆyt‰‰n:

-- Ei saa milloinkaan hyyristy‰ suojaan; se on minun periaatteeni.
Kun myrsky tulee, niin sille pit‰‰ sanoa: Puhalla vain, min‰ seison
paikoillani.

Tohtorinna ei vastannut mit‰‰n, mutta siit‰ hetkest‰ saakka h‰n ja nuo
ruskeat silm‰t ‰‰neti ymm‰rsiv‰t toisiansa.

-- T‰‰ll‰ on niin kodikasta, -- virkkoi h‰n, siirt‰en tuoliansa
l‰hemm‰ksi vanhaa rouvaa. T‰m‰ puolestansa heti ymm‰rsi tohtorinnan
tahtovan t‰ll‰ ‰‰nettˆm‰ll‰ tavalla osoittaa kiitollisuuttansa ja
myh‰hti yst‰v‰llisesti. Yleens‰ h‰n n‰kyi p‰‰tt‰neen tunkeutua tuon
umpinaisuuden kylm‰n kuoren alle, tuon umpinaisuuden, jota useimmat
t‰ss‰ nuoressa rouvassa vieroivat.

H‰n istui hetken aikaa tarkastellen naapuriansa, katsahti sitten
uhitellen silm‰lasiensa ylitse tohtoriin ja virkkoi:

-- Tied‰ttekˆ, ett‰ teid‰n rouvallanne on varsin siev‰ profiili?

Tohtori, joka seisoi jalka kaminin ristikolla, k‰‰ntyi ‰kki‰ ymp‰rins‰.

-- Mitenk‰? -- kys‰isi h‰n.

-- ƒlk‰‰ n‰ytt‰kˆ noin tuimalta, -- virkkoi vanha rouva. -- Min‰h‰n
sanoin jotain mieluista teille. Istun t‰ss‰ ja katselen teid‰n
rouvaanne, ja mieleeni muistuu Hebe, jonka Inga kerran muovasi kipsiin.

-- Niin vainenkin, teh‰n muovailette! -- sanoi tohtori, saadakseen niin
pian kuin mahdollista keskustelun k‰‰ntym‰‰n toisaanne.

-- Onko teid‰n atelieerinne t‰ss‰ viereisess‰ huoneessa? -- kys‰isi
tohtorinna, iloissaan h‰nkin tarttuen uuteen puheenaineeseen.

-- Tuollahan min‰ tavallisesti tyˆskentelen, -- vastasi Inga,
nyˆk‰ytt‰en p‰‰t‰‰n oikealla olevaa ovea kohti, -- mutta nyt en ole
en‰‰ pitk‰‰n aikaan ottanut kipsi‰ k‰teenik‰‰n.

-- Miks'ette? -- kys‰isi tohtori ‰kisti. -- Minun mielest‰ni pit‰‰
tehd‰ tyˆt‰, kun on taipumusta. Jos minussa olisi sit‰, niin yht‰mittaa
min‰ kulkisin hyppyset savessa.

-- Tuo on tuttua minullekin, -- huudahti Inga vilkkaasti. -- Viimeist‰
kuvaani muovaillessani tuskin maltoin odottaa saven kuivumista. Veri
kiehui suonissa, ja sormia kihelmˆitsi, -- tuntui kuin olisi tuhat
el‰m‰‰ pyrkinyt ilmoille!...

H‰n pys‰htyi ‰kki‰, muistaessaan mik‰ se h‰nen viimeinen kuvansa oli
ollut.

-- Eikˆ sit‰ saisi n‰hd‰? -- kysyi tohtori silminn‰ht‰v‰ll‰
mielenkiinnolla.

-- Se ei k‰y laatuun, -- virkkoi vanha rouva, oikaisten itse‰ns‰, --
Inga saattaa kenties n‰ytt‰‰ teille pari valmista pikku esinett‰, mutta
-- luonnos! Sit‰ ei sovi n‰ytt‰‰.

-- Ja sittenkin on tuo luonnos minun tˆist‰ni ainoa, joka pystyy
kest‰m‰‰n arvostelua, -- keskeytti Inga kiivaasti. -- Ainoa mit‰
ylip‰‰ns‰ maksaa vaivan n‰hd‰, -- liitti h‰n uhkamielisesti.

Mummo kalpeni.

-- Min'en saata olla mill‰‰n muotoa samaa mielt‰.

Tohtorin eloisat silm‰t olivat siirrelleet puhujasta toiseen.

-- Enkˆ min‰ saisi olla tuomarina? -- kysyi h‰n, astuen l‰hemm‰s.

-- Miks'ette? -- vastasi Inga, yltyen mummon itsepintaisesta
vastarinnasta. -- Tervetuloa sek‰ te ett‰ teid‰n vaimonne minun
atelieeriini.

Vanha valtioneuvoksetar oli vihoissaan, mutta h‰n ei sanonut mit‰‰n.
H‰n oli tottunut hillitsem‰‰n itse‰ns‰. K‰si vain nojatuolin kaiteella
vavahti, Ingan l‰htiess‰ atelieeriin sytytt‰m‰‰n valkeita.

-- H‰n peitt‰‰ kuvan varmaankin, -- lohdutteli mummo itse‰ns‰. --
Eih‰n h‰n toki uskaltane n‰ytt‰‰ vaimolle h‰nen miehens‰ kuvaa. --
Antakaa k‰sivartenne, hyv‰ rouva! -- ‰‰nsi h‰n sitten hiukan kiihke‰sti
tohtorinnalle.

T‰m‰ tuli heti h‰nen luokseen.

-- Hassua v‰ke‰, nuo taiteilijat, -- liitti mummo puoli‰‰neen; --
toimivat tunnelmiansa myˆten, jotka eiv‰t merkitse mit‰‰n, ei yht‰‰n
mit‰‰n.

H‰n kolautti keppins‰ lattiaan lujemmin kuin oikeastaan olisi
tarvinnutkaan ja astui kynnyksen yli atelieeriin.

Kuva seisoi kuten ennenkin keskell‰ lattiata; kirkas valo lampeteista
kohtasi sit‰. N‰ytti melkein kuin mummo olisi uhannut sit‰ kepill‰‰n,
nostaessaan k‰tt‰‰n, korjataksensa silm‰laseja.

Inga seisoi kuvan takana, kasvoissa j‰nnitetty, hiukan kiihke‰
ilme. H‰nen ja mummon katseet iskiv‰t yhteen kuin kaksi s‰ihkyv‰‰
s‰il‰‰. Sitten kulkivat Ingan silm‰t, tutkistellen ja vertaellen,
kuvasta alkuper‰iseen ja siit‰ takaisin kuvaan. Tulos oli hyv‰, siit‰
myh‰ilyst‰ p‰‰tt‰en, mik‰ ‰kki‰ v‰l‰hti h‰nen kasvoillaan.

Tohtori oli pys‰htynyt ovelle ja seisoi siin‰, sanaakaan sanomatta,
mutta h‰nen vaimonsa, joka oli likin‰kˆinen, astui aivan pˆyd‰n ‰‰reen
ja k‰‰ntyi sitten h‰mm‰styen ymp‰rins‰.

-- Mutta sin‰h‰n se olet, ilmiel‰v‰n‰! Sep‰ merkillist‰! Kuinka t‰m‰ on
ymm‰rrett‰v‰?

H‰n katsahti aivan h‰mill‰ns‰ Ingaan.

-- Min‰ muovasin tuon tultuani ensi kertaa teilt‰, -- vastasi Inga,
v‰ist‰en h‰nen katseensa.

-- Niin, Ingalla on vimma muovata mink‰ ensi kertaa n‰kee, -- virkkoi
vanha rouva kuivakiskoisesti.

-- Viime vuonna h‰n muovasi suutarin oppipojan, jonka oli sattumoisin
kohdannut tiell‰.

-- Oliko oppipojan kuvassa yhdenn‰kˆisyys niin rep‰isev‰ kuin t‰ss‰kin?
-- kysyi ‰kki‰ tohtori, hiukan ter‰vyytt‰ ‰‰ness‰.

Vanha rouva s‰ps‰hti. H‰n ei ollut odottanut silt‰ puolen mit‰‰n,
mutta h‰n toipui heti ja vastasi, valmiina vastarintaan: -- Oppipojan
kuva oli ainakin siin‰ suhteessa parempi t‰t‰, ett‰ siin‰ oli enemm‰n
mielikuvitusta.

-- Kaiketikin siit‰ syyst‰, ett‰ tuossa minun kuvassani on enemm‰n
todellisuutta.

-- Aivan niin, -- puuttui Inga puheeseen. -- Se entinen oli
hutilustyˆt‰... min‰ lˆin sen jo aikaa sitten rikki.

-- Kuinka hennoittekaan? -- sanoi tohtorinna, ajatukset kaukana
sanoista. H‰n ei saanut silmi‰ns‰ irti tuosta kuvasta, jossa n‰ytti
olevan henke‰... tuo omituinen p‰‰n asento ja k‰rsiv‰ ilme noissa
selviss‰ piirteiss‰, joita h‰n rakasti, rakasti jok'ikist‰ koko
sielunsa ainoalla intohimolla.

-- Kuinka hennoittekaan? -- toisti h‰n.

-- Min‰ lyˆn melkein aina kuvani s‰p‰leiksi, -- sanoi Inga, -- sill‰
per‰st‰p‰in min‰ huomaan, etteiv‰t ne ole saaneet ilmi sit‰, mit‰
niiden piti saada. Mutta t‰m‰ -- ja h‰nen katseensa pyyhk‰isi ik‰‰nkuin
hyv‰illen kuvaa -- t‰m‰ saa pysy‰ paikoillaan, sill‰ se on edes etanan
askel tiell‰ suurta taidetta kohti.

-- Sanokaa te vain uhallakin: _suuri askel_, -- virkkoi tohtori. --
Ette tied‰ itsek‰‰n, kuinka hyvin se on siepattu... ei pienint‰k‰‰n
ep‰rˆimist‰ tai ep‰varmuutta k‰sityksess‰... n‰ytt‰‰ melkein kuin
olisitte tuntenut minut ja monta vuotta.

H‰n astui likemm‰s pˆyt‰‰ ja pys‰htyi kuvan eteen.

-- Tekisip‰ mieleni sanoa, -- liitti h‰n hiljaisemmalla ‰‰nell‰, --
ettei kukaan ole tuntenut minua paremmin.

Tohtorinna oli kuullut h‰nen sanansa ja vavahti. Nuo sanat ne puukkoina
viilteliv‰t h‰nt‰.

Vanha rouva laski k‰tens‰ h‰nen k‰sivarrelleen ja taputti sit‰,
rauhoittaen.

-- Niin, niin, hyv‰ rouva, -- virkkoi h‰n, -- nyt saatamme jo kernaasti
palata sis‰‰n.

H‰n loi toisiin kahteen musertavan silm‰yksen, l‰htiess‰‰n tohtorinnan
kanssa atelieerista, mutta noilla kahdella oli muuta miettimist‰. He
eiv‰t huomanneet silm‰yst‰.

       *       *       *       *       *

Atelieerissa vallitsi ‰‰nettˆmyys kotvan aikaa. Tohtori oli istahtanut,
k‰sivarret tuolin selk‰myksell‰, suuri p‰‰ kumarassa, kuoppainen leuka
k‰tten nojassa. H‰n n‰kyi unohtaneen kaikki, katsellessaan tuota
keskener‰ist‰ tyˆt‰, jonka v‰litˆn, luontainen totuus sek‰ kummastutti
ett‰ veti puoleensa h‰nt‰. Eik‰ h‰n sittenk‰‰n itse kuvaan niin paljoa
ollut kiintynyt kuin siihen tapaan, mill‰ tekij‰ oli sen k‰sitt‰nyt.

Siit‰ h‰n oli jo kohta selvill‰, ettei tuollainen teos synny, ellei
tekij‰ss‰ ole ollut tavallista enemm‰n mielenkiintoa tyˆhˆns‰.

Inga oli siis ajatellut h‰nt‰... paljonkin ajatellut h‰nt‰ heti
heid‰n ensimm‰isen kohtauksensa j‰lkeen. H‰n oli silminn‰ht‰v‰sti
her‰tt‰nyt Ingassa kiintymyst‰, niinkuin Ingakin h‰ness‰. Ingan sielu
oli loihtinut esiin ja luonut ilmi h‰nen oman sielunsa sisimm‰t,
muovaellessaan h‰nen kuvaansa saveen!

Tohtori, joka oli tottunut k‰tkem‰‰n omaan itseens‰ kaikki ajatuksensa
ja tunteensa, huomasi nyt, ett‰ h‰nen sisimpiins‰ oli ‰kki‰ katsahdettu
ja vaistomaisesti k‰sitetty, mit‰ siell‰ piilee. T‰ll‰kin hetkell‰
h‰nest‰ tuntui ilmeisesti, ett‰ toinen parhaillaan lukee h‰nen
ajatuksiansa, seisoessaan tuossa h‰nt‰ katsellen. H‰n oli melkein
tuntevinansa, kuinka nuo silm‰t l‰mmitt‰v‰t h‰nt‰, vaikka h‰n
itsepintaisesti koettaakin karttaa niitten katsetta... saadakseen vain
h‰iritsem‰tt‰ istua tuossa l‰mmitt‰v‰ss‰, hele‰ss‰ valossa.

-- Minun t‰ytyy tunnustaa, -- virkkoi h‰n viimein, -- ett‰ olen t‰h‰n
saakka pit‰nyt naisen taidetta melkein tarpeettomana, mutta t‰ss‰
ilmenee tavallista enemm‰n.

-- Ettekˆ milloinkaan ennen ole n‰hnyt naisen tyˆt‰, jossa olisi ollut
tavallista enemm‰n?

-- Kenties, mutta se ei ole kiinnitt‰nyt mielt‰ni.

-- Teid‰n oma syynne.

-- Myˆnn‰n kyll‰. Puolustukseksi vain sanoisin, ettei nainen
taiteilijana koskaan raivaa uusia uria, vaan astuu miehisten
taiteilijain j‰lki‰.

-- Ei se aina niin ole oleva; siit‰ saatte olla varma!

Tohtori katsahti h‰mm‰styen ylˆs: tuossa huudahduksessa asui niin luja
vakaumus. Inga ei ollut milloinkaan, ei sanalla, ei viittauksellakaan,
puhunut h‰nelle taiteestansa. H‰n ei aavistanut, kuinka lujasti Inga
uskoi siihen. Nyt h‰n tunsi sen.

-- Tekisip‰ mieleni kuulla, mit‰ te ylip‰‰ns‰ ajattelette naisen
taiteesta, -- sanoi tohtori. -- Luuletteko, ett‰ naisen luova kyky
koskaan kohoaa miehen kyvyn rinnalle? Toisin sanoen: luuletteko, ett‰
naisen taiteella on tulevaisuutta?

-- Ehdottomasti! -- vastasi Inga, -- mutta siihen tarvitaan monen
miespolven kehityst‰. En ensink‰‰n vaadi naisen taidetta pidett‰v‰ksi
saman-arvoisena kuin miehen, min‰ vaadin vain, ett‰ _uskottaisiin
kehittymist‰ mahdolliseksi._

H‰n oli ‰‰neti hetken aikaa ja jatkoi sitten:

-- Michel Angelot ja Rubensit, ne olivat vuosisatain kehittymisen
tuloksia, ja kuluu kenties vuosituhansia, ennenkuin ilmestyy
naispuolinen Michel Angelo, naispuolinen Rubens, naispuolinen
Shakespeare, mutta kerran h‰n ilmestyy, se on varma... Me, jotka
t‰t‰ nyky‰ teemme tyˆt‰, me olemme vain edell‰k‰vijˆit‰. On kuin
olisi portaat ja niiss‰ lukemattomia astimia, kaikki viem‰ss‰ ylˆs
temppeliin, jossa naispuolinen Michel Angelo kerran on istuva. Me,
pienet nykyajan taiteilijattaret, me olemme vain kukin kohdastamme
astimena sinne. Ei ole meill‰ kell‰‰n vallassamme tuota suurta
taidetta, mutta kaikki me rakastamme temppeli‰, joka ilman meit‰ ei
papitartansa saa.

H‰net lˆi kuumaksi, ja ‰lykk‰iss‰ silmiss‰ paloi innostuksen tuli.

-- Omituinen ajatus, -- virkkoi tohtori, -- mutta saattaisittepa
pian saada minutkin uskomaan sit‰. Siit‰ p‰‰tt‰en, mit‰ t‰n‰‰n olen
n‰hnyt, uskon ainakin sen, ett‰ teid‰n astimenne kohoaa koko joukon
korkeammalle muita.

-- Kenties, -- sanoi Inga ja katsoi h‰neen, tohtorin mielest‰ melkein
surunvoittoisesti, -- siihen on niin monta seikkaa vaikuttamassa.

-- Esimerkiksi?

Inga ei vastannut mit‰‰n, ja toinen asetti kysymyksens‰ hiukan toisin.

-- Sanoitte ‰sken, ettette pitk‰‰n aikaan ole kipsiin kajonnutkaan.
Miks'ette?

-- En tied‰ itsek‰‰n... kenties siksi, ett‰ olen ollut niin iloinen
viime aikoina.

H‰n vaikeni. H‰n olisi kernaasti ollut vastaamatta, mutta noitten
silmien katsoessa h‰neen h‰nen _t‰ytyi_ vastata.

-- Ettekˆ sitten tyˆskentele ollessanne iloinen?

-- Harvoin. Iloisena en kaipaa taidetta, mutta kun murheellinen olen,
silloin se vet‰‰ minua puoleensa.

-- Niinh‰n sit‰ sanotaan, ett‰ kaikki taide syntyy ep‰soinnusta. En ota
puhuakseni t‰st‰ asiasta teid‰n kanssanne, koskapa onni ei suonut minun
tulla maailmaan taiteen lahja povessani, mutta kopissa istuessani min‰
v‰listi panin ajatuksiani paperille, ja se tuntui rauhoittavan. Min‰
k‰sit‰n niinmuodoin mit‰ te tarkoitatte.

-- Ettekˆ en‰‰ milloinkaan pane ajatuksianne paperille?

-- Kyll‰, sellaisia, joita en saata lausua kenenk‰‰n kuullen.

-- Miks'ette kokoa niit‰ kirjaksi?

-- Siks'ettei niill‰ ole arvoa kuin omalle itselleni.

-- Sit‰ te ette tied‰. Kaikki, mill‰ on arvoa muitten silmiss‰, saa
arvonsa ainoastaan sen kautta, ett‰ sill‰ on ollut arvoa tekij‰ns‰
omissakin silmiss‰.

-- Mutta nyt min‰ kirjoitan siit‰ syyst‰ vain, etten saata puhua,
siit‰ syyst‰ vain, ett‰ saisin ilmaa hengitt‰‰kseni. Minulla ei ole
mit‰‰n sanomista muille; minulla on sanomista vain yhdelle, mutta t‰m‰
yksi ei uskalla kuulla minua. Vai -- tohtori nousi ja astui aivan
h‰nen luoksensa -- vai... _uskaltaako h‰n_? -- virkkoi h‰n vapisevalla
‰‰nell‰. -- Ei! Tiesinh‰n sen, -- liitti h‰n katkerasti, kun Inga,
kykenem‰tt‰ mit‰‰n vastaamaan, pyˆritti p‰‰t‰‰n.

Ja ‰kki‰ k‰‰nsi tohtori h‰nelle selk‰ns‰ ja astui atelieerista ulos.

Inga sammutti lampetit seinill‰, mutta h‰nen k‰tens‰ vavahteli tuota
tehdess‰‰n, ja h‰nen t‰ytyi odottaa kotvanen, ennenkuin oli j‰lleen
niin varma itsest‰ns‰, ett‰ saattoi menn‰ muitten luokse.

       *       *       *       *       *

Vieraitten l‰hdetty‰ vallitsi tuvassa painostava ‰‰nettˆmyys. Varjo
oli heitt‰ytynyt noitten kahden naisen v‰liin, heid‰n, jotka t‰h‰n
asti olivat osoittaneet toisillensa t‰ytt‰ luottamusta. Toinen ei
_saattanut_ puhua, toinen ei _tahtonut_. Ja niinp‰ toivotti mummo v‰h‰n
ajan per‰st‰ lyhyesti hyv‰‰ yˆt‰, ja Inga meni huoneeseensa.

Mutta yksikseen j‰‰ty‰ns‰ h‰n taas tunsi samaa polttavaa ik‰vˆimist‰,
joka ennenkin oli h‰net vallannut, ja mit‰ useammin se tuli, sit‰
voimakkaampaa se oli.

Kun nyt jo on niin ik‰v‰ h‰nt‰, vaikka toinen vast'ik‰‰n l‰ksi pois,
kuinkas silloin, kun ei saa p‰iv‰kausiin, jopa viikkom‰‰riin n‰hd‰
h‰nt‰? Kuinka h‰n yleens‰ voi el‰m‰‰ns‰ el‰‰ h‰nest‰ erill‰‰n?

H‰n avasi akkunan, joka antoi l‰ntt‰ kohti vanhaan puutarhaan, ja
istahti avaraan akkunakomeroon, katsellen ulos valoisaan kev‰tyˆhˆn.

Kottarainen, jolla oli pes‰ aivan h‰nen akkunansa kohdalla, sirkautti
hiljaa unissaan... n‰lk‰inen huuhkajan poikanen kuului k‰r‰ht‰v‰n...
sammakko kurahti tuolla alhaalla suossa... ja sitten oli taas kaikki
hiljaa kuin ennenkin.

Maasta nousi valkoista huurua... sielt‰ tuoksui uudelta lehdelt‰ ja
ruoholta, helmeilev‰lt‰ mahlalta ja kukan-umpuilta. Kev‰‰n sanomia...!

Kalpeana, valoisana raiteena kumotti t‰ysikuu vanhan puutarhan
sammaltuneille nurmikoille ja lymysi sitten suuren mulperipuun taakse,
joka kasvoi puutarhan portilla. Sitten se j‰lleen hyv‰illen paistoi
p‰hkin‰kujain v‰litse kiviojan varrella... noitten kummallisen
leveitten p‰hkin‰kujain, joihin h‰nen mielikuvituksensa aina oli luonut
keskiajan olentoja kirjavissa tamineissa... Yksi niist‰ varsinkin
palasi yh‰ uudestaan ja uudestaan. Inga oli yh‰ n‰kevin‰ns‰ sen
poikkeavan pimeimm‰lle kujalle tuolla... h‰n muisti sen n‰hneens‰ jo
pienen‰ tyttˆsen‰; se oli ilmennyt h‰nen tajunnassaan siit‰ pit‰in
kuin h‰nen mielikuvituksensa ensi kertaa henkiin her‰si ja muotoihin
luontui. Ei h‰n mielest‰‰n milloinkaan ollut n‰hnyt sen kasvoja... itse
olentoa h‰n vain ajatteli... se oli tummaverinen, p‰‰ suuri, luja,
hiukan kallellaan.

Tuntui niin kummalliselta, kun h‰n nyt, tuota olentoa muistellessaan,
‰kki‰ h‰mm‰styi yhdenn‰kˆisyytt‰ sen ja er‰‰n toisen olennon v‰lill‰,
joka ei h‰nen ajatuksistansa milloinkaan l‰htenyt.

Oli niin hiljaista tuossa suuressa puutarhassa, mutta silloin t‰llˆin,
pitk‰in v‰liaikain per‰st‰, huhahti iloinen kev‰ttuuli vanhan kartanon
nurkan takaa, ja silloin tuntui, kuin olisivat kivisein‰t huokaisseet
tai rasahdus kuulunut raskaassa tammiovessa h‰nen takanaan.

H‰n tunsi kaikki pienimm‰tkin ‰‰net t‰‰ll‰ sis‰ss‰, eik‰ ollut h‰nen
tapansa kummituksia pelj‰t‰ eik‰ arastellen kuulahdella. Mutta
toisin oli t‰n‰ iltana. H‰nest‰ n‰ytti, kuin kivet h‰nen ymp‰rill‰‰n
her‰j‰isiv‰t henkiin, ja sein‰t ne ik‰‰nkuin huokasivat h‰nen omasta
rasitetusta rinnastaan.

Aivan h‰nen akkunansa alla kasvoi nuori kirsikkapuu, mummon istuttama.
Muutamat paksuista umpuista olivat juuri tekem‰isill‰‰n ter‰‰. H‰n
rupesi lukemaan valkoisia kukan-alkuja puun latvassa, mutta yh‰
niit‰ karttui useampia. H‰n oli oikein kuulevinansa, kuinka umput
puhjetessaan napsahtelevat. Heid‰n yll‰ns‰ lauloi kuohuva, uhkuva,
pauhaava el‰m‰... Kev‰‰n sanomia!

"Kev‰‰n sanomia!" toistivat kuiskaten kivisein‰t. "Ajat muuttuvat,
puvut vaihtelevat, mutta ihmiset pysyv‰t yh‰ samanlaisina. Kaikki he
ajattelevat samoja ajatuksia, vaikka tosin eri lailla itsekukin. Yksi
on heill‰ jokaisella elon aihe, rakkaus, heid‰n sielunsa kev‰tsanoma.
Siin‰ heid‰n onnensa piilee, ja siit‰ heid‰n surunsa syntyy...
Vaarallinen kev‰‰n sanoma... Sit‰ vailla on sielu niin kˆyh‰, vaikka
sen rikkaus on niin usein surua! Vaarallinen kev‰‰n sanoma... Se ei
itsek‰‰n tied‰, mit‰ varten se umppuja luo tai kukkaan k‰y, mutta sit‰
vailla ei sielu milloinkaan saavuta kirkastumistaan..."

Vanha kello portin yl‰puolella lˆi kaksitoista... se lˆi yksi, se lˆi
kaksi.

Yh‰ viel‰ istui Inga akkunakomerossa ja painoi tulista poskeansa kylm‰‰
kivisein‰‰ vasten. Yh‰ uudestaan ja uudestaan tuli h‰nen mieleens‰
se vanha v‰rssy, jota h‰n niin usein oli hyr‰illyt. Se kaivautui
h‰nen syd‰meens‰, piirtyi h‰nen aivoihinsa, palasi palajamistaan
vastustamattomalla, melkein pelottavalla voimalla.

H‰nen t‰ytyi vihdoin lausua se hiljaa itseksens‰, verkalleen kuiskaista
se kuulahtelevaan kev‰iseen yˆhˆn:

    Es ist eine alte Geschichte,
    doch bleibt sie immer neu,
    und wem sie just passiret,
    dem bricht das Herz entzwei!

    [Se tarina vanha on vainen,
    mut uus yh‰ sittenkin,
    ja kenelle nyt se sattuu,
    syd‰n silt‰ jo murtuukin.]

Mutta viimeist‰ s‰ett‰ lausuessaan h‰n hyr‰hti itkuun.

       *       *       *       *       *

Oli kaunis kes‰kuun p‰iv‰, kolme viikkoa myˆhemmin. Kaikki hedelm‰puut
olivat kukassa.

Kirkonkello kyl‰ss‰ l‰pp‰si p‰iv‰nlaskua, mutta vanha kellonsoittaja
oli aina aikainen toimissaan. Aurinko oli viel‰ taivaanrannassa,
heitellen punaiselta hohtavia s‰teit‰ns‰ valkoisiin hedelm‰puitten
kukkasiin, ‰skeisest‰ sateesta kosteihin.

Inga astui tohtorin kanssa puutarhan poikki. Tohtori oli k‰ynyt
tervehtim‰ss‰ vanhaa rouvaa, ja Inga oli nyt n‰ytt‰m‰ss‰ h‰nelle
oikotiet‰ ketojen poikki. H‰n oli ottanut k‰teens‰ suuren olkihattunsa,
aikomattakaan oikeastaan panna sit‰ p‰‰h‰ns‰, ja nyt h‰n heilutteli
sit‰ silkkinauhoista, astuessaan vanhain omenapuitten alla, joitten
kyhmyiset oksat yhtyiv‰t k‰yt‰v‰in yl‰puolella ja paikoin syleillen
hyv‰iliv‰t toisiaan. Ja tuhannet omenankukat ne punersivat, auringon
suudellessa niit‰, ja levittiv‰t hurmaavaa tuoksua ymp‰rilleen,
tuoksua, jota t‰ydensiv‰t kirsikkapuut, hienona vihmana sirotellen
maahan valkoisia ter‰lehti‰ns‰.

Nuo kaksi kulkivat ‰‰neti, ymp‰rill‰‰n suven l‰mpˆinen, kuulakka auer,
kes‰isen illan lempe‰ tunnelma kaikkialla. Heid‰n aatoksensa keinuivat
v‰reiss‰ ja valossa.

Yhteisi‰ muistoja heill‰ ei ollut, -- olivathan vasta niin v‰h‰n aikaa
toisensa tunteneet -- ja sittenkin he tunsivat samaa, niinkuin kaksi
ihmist‰, joitten ajatukset luontuvat yhdeksi.

Tuolla pensaassa lauleli satakieli lauluansa ‰‰nekk‰‰sti valoisaan
iltaan. S‰veli‰ tulvi sen pienest‰ kurkusta, naksahtelevia,
t‰ytel‰isi‰, sointuvia, niinkuin ei kaikupohjalla sen rinnassa olisi
‰‰ri‰ ensink‰‰n. Tohtori vihelteli hiljalleen, ja satakieli seurasi
heit‰, lent‰en oksalta oksalle ja yh‰ ‰‰nekk‰‰mmin laulellen. Sen
tauottua hetkiseksi kuului vain puuhun j‰‰neen sadepisaran tipahdus
maahan ja putoavain kukanlehtien hiljaista hivin‰‰.

Tohtori seisahtui er‰‰n vanhan omenapuun alle ja taittoi siit‰ lehv‰n.
Kauan h‰n katseli kukkasia siin‰ ja pyyhk‰isi tuolla pehmoisella lehti
viuhkalla poskeansa.

-- Mit‰ t‰llainen ilta teille muistuttaa? -- kysyi h‰n, katsahtaen
Ingaan, joka seisoi puistelemassa sadepisaroita oksilta alas.

-- En tied‰, -- vastasi h‰n. -- Siihen liittyy niin monta muistoa...
Siin‰ on niinkuin tuttuja lauluja... ja lempeit‰ sanoja... ja vanhoja
s‰veli‰, joita sielu on joskus ennen kuullut.

Tohtori nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n.

-- Aivan niin: joita sielu on joskus ennen kuullut... Mutta miss‰ se
niit‰ kuuli? Mist‰ tulee, ett‰ v‰listi kohtaa ihmisen, jota ei ole
milloinkaan ennen n‰hnyt, ja sittenkin tuntuu, kuin olisi yhteisi‰
muistoja heill‰?

-- Ja mist‰, -- jatkoi Inga, -- mist‰ tulee tuo tunne, ett‰ jossain on
ennen oltu yhdess‰?

-- Mit‰p‰s sympatia muuta on kuin entist‰ yhdess‰oloa? -- sanoi tohtori
myh‰ht‰en. -- Kaksi sielua on alinomaa el‰nyt henkist‰ yhteisel‰m‰‰
ja tyˆskennellyt yhdess‰, mutta tiet‰m‰tt‰ns‰. Minulla on aina ollut
sama ajatus kuin Platonilla: kaksittain sielut maailmaan luodaan.
Heid‰n pyrkimyksens‰ on lˆyt‰‰ toisensa t‰‰ll‰ maailmassa; se pantiin
heid‰n m‰‰r‰ksens‰ sill‰ hetkell‰ kuin hengen saivat. He saattavat
p‰‰st‰ pitk‰lle ilmankin, mutta heid‰n maallinen onnensa riippuu siit‰,
lˆyt‰v‰tkˆ toisensa.

H‰nen ‰‰nens‰ oli surumielinen. Inga ei uskaltanut nostaa silmi‰ns‰:
h‰n tunsi tohtorin katselevan h‰nt‰.

-- Ettekˆ te usko sit‰? -- kys‰isi tohtori.

-- Uskon kyll‰, -- vastasi toinen hiljaa.

ƒ‰neti he astuivat edelleen, mutta hetken kuluttua tohtori leyhytti
omenapuun oksaa h‰nen kasvojensa edess‰ kysyen: -- Mit‰s t‰m‰
muistuttaa teille?

-- Se muistuttaa minulle juhannusyˆn hiljaisuutta, kun kaste laskee
maahan ja satakieli soittaa... se muistuttaa ik‰vˆimist‰ kes‰iltana...

H‰n pys‰htyi, mutta tohtori jatkoi:

-- Niin, ik‰vˆimist‰ kes‰iltana... lintuja, jotka pes‰‰ns‰ tekev‰t...
kukkasia, jotka hedelm‰ksi heristyv‰t. Niin, min‰ tunnen tuon, min‰
tunnen tuon! Kaikissa kukkasissa piilee muistoja, kev‰imen kukkasissa
semminkin!

-- Niin, kev‰‰n kukkasissa semminkin! -- huudahti Inga. -- Ei
mik‰‰n ved‰ vertoja lumiorvokeille, ei ainakaan minusta! Tuntuu
kuin ne sinert‰isiv‰t muistoista. Heti kun niit‰ kimppunenkaan
mulle tuoksahtaa, heti on edess‰ni p‰iv‰npaisteinen niitty ja
vihanta piennar, lumiorvokkeja t‰ynn‰. Ja itse min‰ silloin pienen‰
tyttˆn‰ juoksen niitten keskess‰ ja k‰velen tuntikausia auringon
valossa, poimien suuria vihkoja kotiin mummolle, joka h‰nkin pit‰‰
lumiorvokeista.

-- Jatkakaa! -- puhui tohtori. -- Kertokaa viel‰ pienest‰ tytˆst‰
pientarella. Vai kerronko _min‰_ mit‰ h‰nest‰ aattelen?

Inga katsahti h‰neen kummastellen ja nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n. Toinen jatkoi
hiljaisella ‰‰nell‰:

-- Monta vuotta myˆhemmin... min‰ n‰en samaisen pienen tytˆn istuvan
p‰iv‰npaisteisella pientarella, mutta h‰n on melkein t‰ysikasvanut,
ja kaksi pitk‰‰ jalkaa piilee lyhyen hameen alla. H‰n on vet‰nyt
jalat allensa, ja hattunsa h‰n sys‰‰ niskaan, ja niin h‰n siin‰ istuu
tuntikausia lumiorvokkien keskell‰, ik‰vˆiden ja unelmoiden. H‰nell‰ on
h‰m‰r‰ tieto siit‰, ett‰ h‰n tahtoo saada jotain tehdyksi maailmassa,
mutta ei itsek‰‰n tied‰ mit‰. H‰nenkin el‰m‰ll‰ns‰ on p‰‰m‰‰r‰, mutta
h‰n ei tied‰, millaisten taistelujen kautta h‰n on sen saavuttava. Ja
lumiorvokit tuoksuvat, ja iltakellot soittaa, ja rauha k‰tkee syliins‰
tuossa niityn ja aidan ja pientarella pienen tytˆn.

Inga kuunteli hengityst‰‰n pid‰tt‰en. Tuntui kuin nuo sanat
syleilisiv‰t h‰nt‰ ja jok'ainoa ilmaisisi, kuinka rakas h‰n on
tohtorille.

H‰n sulki silm‰ns‰ puoleksi, heitt‰ytyen onnentunteensa valtaan. Tiet‰‰
vain h‰nen kulkevan tuossa mun rinnallani omenapuitten alla, huomata
vain h‰nen pit‰v‰n minusta -- sekin on onnea!... Ja hedelm‰puista
putoeli alas valkoisia lehti‰... hiljaisena, hienona, vaisuna vihmana.

Inga tunsi niitten putoilevan h‰nen taipuneelle niskallensa ja liukuvan
vilpoisina alas kaulalle. H‰n n‰ki muutamain tarttuneen tohtorin
tuuheaan tukkaan, h‰nen pys‰hdytty‰ns‰ kedon ver‰j‰lle ja otettuaan
p‰‰st‰ leve‰lierisen hattunsa, vilvoittaakseen otsaansa.

Tohtori laski k‰tens‰ ver‰j‰n s‰pille, mutta Inga ei avannut ver‰j‰‰,
h‰n p‰invastoin painoi sit‰ kiinni, ik‰‰nkuin ei tahtoisi p‰‰st‰‰ h‰nt‰
ulos...

Puutarhan p‰‰ss‰ johti ver‰j‰ aukealle niitylle, joka oli kartanon
aluetta ja josta solatie vei kauemmas niityn toisessa laidassa oleviin
taloihin.

Niin rehev‰ oli niitty, ettei olisi aavistanutkaan sen olevan vain
puolen peninkulman p‰‰ss‰ Pohjanmerest‰ ja sen hietaisesta rannasta ja
kahisevista kanervista.

Lehm‰t loikoivat tihe‰ss‰ apilassa, m‰rehtien ja kelloansa kilautellen,
tuontuostakin ilmoittaen hiljaisella yrin‰ll‰ ja murauksella, kuinka
hyv‰ heid‰n on olla. Pieni, ketter‰ peltohiiri puikahti heid‰n
ohitsensa ja katosi apilankukkain sekaan.

Inga oli pannut k‰sivartensa vanhalle pisteaidalle ja katseli ulos
niitylle. L‰mmin hehku paloi mustissa silmiss‰. Astuminen oli nostanut
punan h‰nen poskiinsa, ja tulisen, etel‰maisen veren kiehuessa h‰nen
suonissaan h‰n hengitti syv‰‰n lempe‰t‰ illan ilmaa. Tohtori katseli
h‰nt‰, kunnes veri kuumana hulvahti h‰nen ohimoilleen. H‰nen t‰ytyi
v‰kisinkin pid‰tt‰yty‰ ottamasta Ingaa syliins‰ ja istahtamasta h‰nen
kanssaan kukkivain oksain alle, jonne satakieli kutsui laulullansa,
koko luonnon hengitt‰ess‰ rakkauden juhlaa.

ƒkki‰ h‰n tempasi s‰pin auki, niin kiivaasti, ett‰ se teki kipe‰t‰
Ingan k‰teen. Inga s‰ik‰hti ja katsahti h‰mill‰ns‰ ylˆs.

Toista h‰vetti heti, ja h‰n kuiskasi:

-- ƒlk‰‰ olko pahoillanne! ƒlk‰‰ panko viakseni. T‰m‰ on enemm‰n kuin
ihminen jaksaa kest‰‰: Kulkee tuossa onnensa rinnalla ja on sittenkin
pakotettu heitt‰m‰‰n sen tykˆ‰ns‰... tuntee olevansa niin nuori ja
luja ja on raajarikko sittenkin... ei uskalla milloinkaan kuunnella
el‰m‰n laulua luonnossa, kes‰isen illan ihanata runoa... aina vain
pakottautumista, tympeytymist‰ omilta intohimoiltaan! Se on enemm‰n
kuin Tantaloon tuskat... se on henkist‰ ruhjoutumista!

-- Sit‰ se on, -- jatkoi h‰n, kun ei Inga mit‰‰n vastannut. -- Kun
ihminen ei saa rakastaa ehj‰sti, t‰ysin m‰‰rin, kun h‰n ei saa ottaa
omaan itseens‰ tuota suurta tunnetta, jonka nimi on rakkaus, -- kun
kaikki tuo oikeus on riistetty ihmisen el‰m‰lt‰, silloin on el‰m‰
puoltaan vailla. Ihminen vet‰ytyy silloin kovan kuoren sis‰‰n tai
leikkelee palasiksi tunteitansa; h‰n puolentelee onnensa vaatimuksia,
h‰n tinkii pois ihanteitansa, ja joko h‰nest‰ tulee jokap‰iv‰inen
olento, joka tympe‰n‰ alistuu oloihin, tai h‰n puree h‰kkins‰
ristikoita ja p‰‰st‰‰ voimattoman vihansa kuohahtamaan niitten yli,
jotka h‰kin h‰nen ymp‰rilleen laittoivat.

-- Niinp‰ teid‰n sitten t‰ytyy p‰‰st‰‰ se kuohahtamaan oman itsenne
ylitse, -- sanoi Inga melkein kiivaasti. -- Miesh‰n te olitte, vapaa
valitsemaan.

-- Siin‰p‰ se, etten ollut vapaa valitsemaan, -- vastasi h‰n,
s‰ps‰ht‰en tuskallista ilmett‰ toisen kasvoissa. H‰n ei voinut kest‰‰
sit‰, ett‰ Inga ajattelee pahaa h‰nest‰.

H‰n otti h‰nen k‰tens‰ molempiin k‰siins‰ ja ik‰‰nkuin hyv‰illen
silitteli mustelmaa, jonka ver‰j‰n s‰ppi oli siihen tehnyt.

-- L‰hdettekˆ viel‰ kerran k‰velem‰‰n kanssani puutarhan kautta? --
kysyi h‰n. -- Min‰ kerron teille sellaista, josta teill‰ on surullinen
oikeus saada tieto. Inga nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n, ja he palasivat yhdess‰
puutarhaan. Tyynesti ja luottavasti tohtori kertoi, mitenk‰ h‰n oli
koettanut irtaantua, mutta oli sitoutunut j‰lleen, mitenk‰ h‰n,
vaistomaisesti pelj‰ten rakkauden joskus her‰j‰v‰n, oli ollut valmis
karkaamaan omista h‰ist‰ns‰, mutta sitten j‰lleen tuntenut itsell‰‰n
olevan velvollisuuksia sellaista rakkautta kohtaan, joka ei ollut
kammonut h‰pe‰t‰ ja syyllisyytt‰ ja joka juuri siit‰ syyst‰ oli
kietonut h‰net kiinni tuhansilla siteill‰.

Inga ei vastannut, kuunteli vain. Mutta kasvojen ilmeist‰ tohtori
huomasi tunnustuksensa poistaneen Ingasta yhden ep‰ilyksen ja
saaneen h‰net j‰lleen entiseen lempe‰‰n mielialaan, jonka tohtori
‰sken niin ‰kki‰ oli h‰irinnyt. H‰n luki sen jok'ainoasta piirteest‰
immen kasvoissa, heid‰n k‰velless‰‰n edestakaisin omenankukkain
silkkikudelman alla.

He saapuivat j‰lleen ver‰j‰lle, joka oli j‰‰nyt auki.

-- L‰htek‰‰ kanssani k‰ym‰‰n solatiet‰! -- pyysi tohtori, Ingan
ojentaessa h‰nelle k‰tt‰ns‰ j‰‰hyv‰isiksi.

Solatie kulki tuossa edess‰p‰in, vieden mets‰n kautta maantielle. Se
oli vanhan valtioneuvoksettaren ylpeys. H‰n itse oli rakennuttanut sen
pari kuukautta h‰ittens‰ j‰lkeen muistoksi rakkaista fyenil‰isist‰
pensas-aidoista h‰nen kotikartanonsa tiluksilla, noista "el‰vist‰
aidoista", joissa kasvaa syreenej‰ ja paimenensauvoja ja mets‰ruusuja,
keltaisia helokkeja v‰liss‰.

"El‰m‰ on tuiki mahdotonta, ellei milloinkaan n‰e kukkivaa
pensas-aitaa". -- Niin h‰n oli sanonut, ensi kertaa ajellessaan
tiluksilla, ja silloin h‰n p‰‰tti rakentaa "fyenil‰isen tien".

H‰n pani liikkeelle koko talon v‰en, kaivatti ojia ja laitatti
aitauksia, istutti niihin paimenensauvoja ja syreenej‰, helokkeja ja
ruusuja, pit‰en huolta, ett‰ nuorilla taimilla olisi tuulensuojaa
viereisest‰ mets‰st‰.

Sill‰ tapaa valmistui solatie, ja niitten kahdenkymmenen vuoden
kuluessa, mitk‰ mummo Heine oli itsevaltiaana hallinnut Klitholmassa,
oli se kasvanut niin rehev‰ksi, ett‰ veti vertoja parhaimmallekin
Fyenin kukkakujalle.

Maantiell‰ ei vanhaa rouvaa n‰hnyt milloinkaan, ei ajelemassa eik‰
k‰velem‰ss‰, paitsi kirkkomatkalla ja moniaan kerran vuodessa silloin
kun h‰n k‰vi paikkakunnan yleisˆn yhteisill‰ p‰iv‰llisill‰. Mutta
solatiell‰, jonka varrella oli tihe‰ss‰ pensas-aitoja, solatiell‰,
vanhan rouvan lempitiell‰, jossa ilma l‰mpˆisin‰ kesin‰ ik‰‰nkuin
liikahtamatta leijailee ja lumi talvisin paksuina kinoksina kohoilee,
jossa kaikki laululinnut kev‰‰ll‰ pesi‰ns‰ rakentelevat ja jossa on
niin hauska syksymm‰ll‰, jolloin sudenmarja pitkin piennarta luikertaa
ja lehti tuhansissa v‰reiss‰ koreilee, -- siell‰ h‰net talonpoika
v‰listi n‰ki hiljaisena kes‰iltana, kun kaste on vanginnut pˆlyn, joka
p‰iv‰saikaan pilven‰ kiirii pensas-aitain v‰liss‰. Silloin h‰n l‰ksi
mieluimmin ilman p‰‰llysvaatetta, joskus sukankudin mukanaan, ilman
muuta p‰‰hinett‰ kuin valkeanauhainen tanu.

Vanhat kalastajan-eukot ja pienet talonpojan-tytˆt joita h‰n kohtasi,
niiasivat yht‰ syv‰‰n h‰nelle, ja yst‰v‰llisesti heit‰ kutakin vanha
rouva tervehti. V‰liin h‰n sattui olemaan niinkin ajatuksissansa, ettei
huomannutkaan heid‰n kulkevan ohi.

Tavallisesti ei rouva Heine koskaan ollut hajamielinen, eik‰ kukaan
tiennyt, miksik‰ h‰n v‰liin k‰vi sellaiseksi solatiell‰, mutta h‰nen
sielt‰ tullessaankin saattoi h‰nen kasvoillansa lukea omituisen,
muuanne vaipuneen ilmeen.

-- Mummolla on kunniaa solatiest‰‰n, -- virkkoi Inga, pys‰htyen
mets‰ruusupensaan ‰‰reen, joka oli pujottautunut kokonaiseen rikeikkˆˆn
syreeneit‰ ja helokkeja.

-- Niin, olen min‰ jo yhdenkin kerran ihmetellyt t‰t‰ h‰nen taitoansa,
-- sanoi tohtori, lis‰ten kohta sen j‰lkeen: -- Pid‰ttekˆ te solatiest‰
yht‰ paljon kuin h‰nkin?

-- Min‰kˆ? En. Minua miellytt‰‰ enemm‰n meri. Harvoin min‰ t‰‰ll‰
kuljen enk‰ silloinkaan kuin v‰h‰n matkaa. Tuntuu kuin ei saisi
kylliksi ilmaa t‰‰ll‰.

H‰n heilutteli j‰lleen hattuansa nauhoista ja kiinnitti sen sitten
‰kki‰ vyˆhˆns‰.

-- Enimmin meri minuakin miellytt‰‰, -- virkkoi tohtori, -- sen
pahempi, sill‰ ne ihmiset ovat onnellisimmat, jotka pit‰v‰t solateist‰,
se on varma, yht‰ varma kuin sekin, ett‰ ihmisen luonne on sukua sille,
mik‰ on h‰nelle mieluisata.

-- Niin, mummo on sukua solatielle, joka juurtuu pienell‰ alalla ja
jossa kaikki hyvin menestyy, -- sanoi Inga, mutta tohtori huomasi h‰nen
‰‰nens‰ painosta, ett‰ h‰nen ajatuksensa olivat toisaalla.

-- Mit‰ te ajattelitte? -- kys‰isi tohtori, leikaten puukollaan
orjantappurasta oksan ja pist‰en sen omenankukkain v‰liin.

-- Ajattelin t‰ss‰, mille _teid‰n_ luonteenne lienee l‰hint‰ sukua.

-- Se ei ole k‰rsiv‰isten eik‰ hempeitten sukuja, muutoin en olisi
milloinkaan puhunut teille, niinkuin ‰sken puhuin, -- sanoi tohtori,
pist‰en ik‰‰nkuin ajatuksissaan ruusunlehv‰n h‰nen hattuunsa. -- Jos
olisin jumalinen, niin k‰rsiv‰llisesti vain mukautuisin oloihin, jotka
eiv‰t ole muutettavissa, ja kainosti ker‰ilisin niit‰ ilon murusia,
mit‰ el‰m‰ll‰ viel‰ on minua varten j‰ljell‰. Mutta luonteeni ei ole
rauhallisia luonteita; se on raskas ja luja; se siet‰‰ paljon tuskia,
mutta k‰rsimysten liikam‰‰r‰lle siin‰ ei ole sijaa. Saattaisi k‰yd‰
niinkin, ett‰ se katkaisee kaikki kahleensa, jottei katkeaisi itse. Ja
sen min‰ sanon teille, -- h‰n tarttui Ingan ranteeseen ja puristi sit‰
niin lujaa, ett‰ toinen oli v‰h‰ll‰ parahtaa, -- sen min‰ sanon teille:
jos liikam‰‰r‰ tulee, silloin salvat s‰rkyy.

H‰n p‰‰sti Ingan k‰den ja astui hilasta maantielle, k‰‰ntyi sitten
‰kki‰ ymp‰ri otti Ingaa k‰dest‰ ja suuteli sit‰ kohtaa, miss‰ kova
puristus oli ranteeseen j‰tt‰nyt punaisen j‰ljen.

-- Armas pikku k‰si! Siunattu pikku k‰si! -- sanoi h‰n.

Ja niin h‰n l‰ksi kiireesti astumaan maantiet‰.

Inga j‰i seisomaan paikalleen. H‰n sulki silm‰ns‰ puoleksi, kuten
ennenkin, ja hurmaavan onnen auvoisia aatoksia riemahti h‰ness‰:

"H‰n on minun, h‰n on minun! -- Ei kell‰‰n maailmassa ole oikeutta
h‰neen; minulla yksin!"

Ja mit‰ h‰n, Inga, t‰ll‰ hetkell‰ v‰litt‰‰ h‰nen vaimostansa ja
lapsestansa! T‰n‰ iltana ei heit‰ ole olemassa h‰nelle. Eikˆ h‰nell‰
ole rakkauden ikuinen oikeus rakastaa tuota miest‰? Ja eiv‰tkˆ he ole
toistensa omia tuon samaisen oikeuden nojalla? Eikˆ h‰n tied‰, ett‰
tohtori kulkee ja ajattelee h‰nt‰, ajattelee, miss‰ liikkuneekaan,
sairasvuoteen ‰‰ress‰ ja kotonaan? Ja eikˆ h‰n, Inga, ollut sulkenut
h‰nt‰ syd‰meens‰, l‰mpim‰sti, uskollisesti... ainiaaksi, el‰m‰ns‰ i‰ksi?

Verkalleen h‰n kulki takaisin solatiet‰. Apilan ja ruohon tuoksu
lehahti h‰nt‰ vastaan, ja satakieli lauloi hedelm‰puistossa.

H‰nest‰ tuntui ‰kki‰, kuin olisi jotain ep‰sointuisata tuon linnun
‰‰ness‰. Tuntui kuin nuo lempe‰t s‰velet viilt‰isiv‰t h‰nen syd‰nt‰ns‰.
Puutarhan ver‰j‰lle tultuansa oli h‰nen mahdoton astua j‰lleen tuonne
kukkivain oksain alle. H‰n kiersi polkua myˆten puutarhan ja tuli
kartanon pihaan.

Pehtori oli kastelemassa pihan nurmikkoa; vanha rouva istui tuolissaan
kiviportailla katsellen h‰nen tyˆt‰‰n.

Inga pys‰htyi, j‰‰den silm‰ilem‰‰n vesiletkun mutkia pehmoisella,
mehukkaalla ruoholla.

-- Tuoksuu niin raikkaalta, -- sanoi h‰n, nostaen silm‰ns‰.

Pehtori kohotti kunnioittavasti hattuansa, mutta ei osannut vastata
sanaakaan, h‰n kun niin kovin oudostui omituista, kiihtynytt‰ ilmett‰
neiden kasvoissa. H‰n unohti letkun hoitamisen, niin ett‰ vihma
hulvahti pihalle.

-- Herran t‰hden, Frank, sulkekaa suihku! -- huudahti vanha rouva
portailta, ja Frank k‰‰nsi kiireimmiten letkun j‰lleen nurmelle.

-- Neiti on varmaankin k‰ynyt solatiell‰, -- sanoi h‰n. -- Tuotte
ruusuja tullessanne. Ja omenankukkia!

-- Niin, eikˆ ne ole somia! -- vastasi Inga, nostaen lehv‰t
kasvoilleen. -- Saattaako ajatella mit‰‰n niin hentoa ja nuorta?...
niin pehme‰t v‰rit ja niin hieno tuoksu!

H‰n painoi kukkaset kuumille huulilleen ja suuteli niit‰
suutelemistaan, ensin hiljaa, sitten yh‰ kiihke‰mmin, ja silloin h‰nen
silmiss‰‰n asui niin hehkuisa loisto, ett‰ se kokonaan saattoi h‰mille
sen, johon ne nyt sattumoisin olivat k‰‰ntyneet.

Noilta silmilt‰ ei pehtori sin‰ yˆn‰ saanut unta.

Mutta mummolla oli omat ajatukset siit‰, kun Inga v‰h‰n ajan per‰st‰
l‰heni h‰nt‰, pys‰htyen portaitten alap‰‰h‰n ja nojaten k‰sivarsillaan
kaidepuuhun. Mummo ymm‰rsi, ett‰ kirkas p‰iv‰npaiste noilla kasvoilla
on heijastusta jostain tapahtumasta, mutta h‰n tiesi myˆs, ett‰ varjoja
tulee j‰lkeenp‰in! H‰n oli jo huomannutkin niit‰.

Nelj‰nnestunnin ajan h‰n odotteli, ett‰ Inga sanoisi jotain, mutta kun
toinen yh‰ vaikeni, nousi h‰n viimein hiljaa ja pani sukankutimensa
kokoon, l‰hte‰ksens‰ sis‰‰n.

H‰n ei ollut niit‰, joka vaativat luottamusta muilta. H‰n tiesi hetken
tulevan, jolloin tuska ei en‰‰ jaksa olla ‰‰neti, ja tyynesti h‰n
odotteli sit‰. H‰nell‰ oli tiedossaan yrtti, joka syvent‰‰ haavan
ja samalla hennosti sitoo sen, ja h‰n p‰‰tti k‰ytt‰‰ sit‰. Mutta
toistaiseksi h‰n oli vaiti.

-- Menetkˆ sis‰‰n jo? -- kysyi Inga.

-- Kastetta laskee liian runsaasti t‰n‰ iltana. Minun alkaa olla vilu.
Etkˆ l‰hde mukaan?

Inga ei liikahtanut.

-- Oletko milloinkaan n‰hnyt n‰in ihanaa iltaa? -- kys‰isi h‰n vain.

Mummo k‰‰ntyi ovessa.

-- Tuletko? -- kysyi h‰n viel‰ kerran.

-- Kohta, -- vastasi Inga, mutta nuo sanat tulivat niin kaukaa... Ne
ik‰‰nkuin soluivat ulos ja kuolivat pois valoisain ˆitten haaveilevaan
hiljaisuuteen.

       *       *       *       *       *

Oli kuuma kes‰p‰iv‰. Vinha tuuli puhalsi lounaasta. Pohjanmerell‰ k‰vi
kova aallokko, hyrskyten kauas yli rantavallin melkein uimahuoneeseen
saakka, joka oli rakennettu tynnyrien varaan hiekalle. Se tuli
puuskahdellen, hyp‰hdellen, niin poikamaisen vallatonna, ja vet‰ytyi
sitten verkalleen l‰henteleiden takaisin mereen.

Inga seisoi uimahuoneen ovella, pit‰en k‰dest‰ kiinni Kai poikaa,
Fenris vieress‰‰n. H‰nell‰ oli kolme kˆytt‰ k‰dess‰: yksi oli kiedottu
h‰nen omille vyˆt‰isilleen, toinen pojan ja kolmas Fenrisin ymp‰rille.
Kˆysien toisen p‰‰n h‰n oli huolellisesti sitonut uimahuoneen
portaisiin.

Tuuli hulmutti h‰nen vaaleata uimapukuansa ja pˆyhˆtteli h‰nen lyhytt‰
tukkaansa.

-- Nyt saa Fenris n‰ytt‰‰ taitoansa! -- sanoi Inga iloisesti. -- Nyt
min‰ otan sinut selk‰‰ni, Kai, ja niin menn‰‰n yhdess‰ veteen. Kun
aalto tulee, huuda sin‰ silloin Fenrisi‰; jos siit‰ mihink‰‰n on,
silloin se ui sinun luoksesi ja vie sinut maihin.

Kai paukautti k‰si‰ns‰ ja hypp‰si korkealle riemuissaan.

-- Voi kuin on hauskaa! Voi kuin on hauskaa! -- huusi h‰n, vierien
hiekassa.

H‰n n‰ytti pienelt‰ tontulta, ruumiinmukaisissa uimahousuissaan.
Ingan mielest‰ h‰n oli niin soman n‰kˆinen niiss‰, mutta Fenris oli
ilmeisesti harmissaan moisesta puvusta. H‰n sys‰si useampia kertoja
poikaa varsin ep‰suosiollisesti m‰r‰ll‰ kuonollaan, Kain heitelless‰
kuperkeikkaa hiekalla. Inga nauroi, ja Kai nauroi, niin ett‰ kyyneleit‰
vieri pitkin h‰nen pyˆreit‰ poskiaan, eik‰ aikaakaan, niin he jo
piehtaroivat l‰mpˆisess‰ hiekassa kaikki kolme.

ƒkki‰ Kai kietoi k‰tens‰ Ingan kaulaan.

-- Min‰ pid‰n sinusta niin paljon, -- sanoi h‰n niin varmasti. -- Ja
Fenris pit‰‰ ja. Meid‰n on aina niin hauska, kun sin‰ tulet. -- Ja is‰n
ja.

Inga veti h‰nen l‰mpˆisen vartalonsa luokseen.

-- Sin‰ herttainen poika! -- puheli h‰n, suudellen lasta useamman
kerran. -- Sin‰ herttainen poika!

Kai ei ollut tottunut moisiin hyv‰ilyihin. H‰nen mielest‰‰n t‰m‰ nyt
oli erityist‰ suosionosoitusta. H‰n painoi pienen p‰‰ns‰ Ingan rintaa
vasten, nauttien kuin pieni kili, joka lekottelee p‰iv‰npaisteessa,
ja sitten h‰n katsoi Ingaa rakkaasti silmiin vilpittˆm‰ll‰
lapsenkatseella, joka v‰listi saattoi olla niin kummallisen totinen.

-- Miks'et sin‰ ole Kain ‰iti? -- kysyi h‰n luottavasti.

Silloin Inga p‰‰sti h‰net. Oliko kenties sama kysymys her‰nnyt h‰ness‰
itsess‰‰n, polttaen nyt h‰nen rintaansa, vaikk'ei h‰n olisi tahtonut
suoda sille sijaa siin‰?

-- Miks'et sin‰ ole minun poikani...?

H‰n oli v‰h‰ll‰ purskahtaa itkem‰‰n t‰ll‰ hetkell‰, mutta hypp‰si ylˆs
ja sieppasi pojan mukaansa.

-- Katsos, Kai! -- sanoi h‰n, vet‰‰kseen pojan huomion toisaalle
tuosta kummallisesta kysymyksest‰, jonka toinen lasten tavallisella
itsepintaisuudella jo oli uudistamaisillaan. -- Katsos tuota kaunista,
viheri‰ist‰ aaltoa, joka tuolla tulee! Siihen me menn‰‰n. Nouse
selk‰‰ni nyt ja pitele kiinni. Nyt tulee hauska!

H‰n juoksi takaperin veteen, tarttui lujasti kˆysiin ja veti ne
kire‰lle, valmiina aaltojen hyˆkk‰yksille.

Ensimm‰inen tuli. Vaahdoten ja hyrskyten, tuoreena ja suolaisena se
tulvahti heid‰n ylitsens‰ kuin kokonainen ulapallinen terveytt‰ ja
koetti palatessaan vet‰‰ heid‰t mukanaan tyrskyihin. Mutta Inga oli
tottunut pit‰m‰‰n puoliaan. H‰n ponnisti jalat pohjaa vasten ja seisoi
tanakasti paikoillaan.

-- Kyll‰ min‰ sinut tunnen, l‰nnen-‰rjy, ‰ij‰ parka!

Ja riemuissaan huusi poikanen: "L‰nnen-‰rjy, ‰ij‰ parka! L‰nnen-‰rjy,
‰ij‰ parka!"

Mutta rannalla seisoi Fenris, haukkuen t‰ytt‰ kurkkua tyrskyj‰ kohti.

-- Huuda nyt, Kai! -- sanoi Inga, toisen aallon tullessa. Ja Kai huusi,
mink‰ pienet keuhkot suinkin kestiv‰t.

Fenris kuunteli ja juoksenteli ulvoen pitkin rantaa edestakaisin, mutta
kuultuaan pojan toisen huudon, entist‰ viel‰ kovemman, se syˆksyi suin
p‰in veteen. Leve‰ rinta kilpen‰ tyrsky‰ vastaan se ponnisteli aaltojen
halki, peittyi hetkeksi kokonaan vaahtoihin, mutta yh‰ pit‰en p‰‰t‰‰n
sit‰ suuntaa kohti, miss‰ Kai oli, kunnes vihdoin saapui pojan luokse
ja tarttui h‰nt‰ lujasti vyˆhˆn.

-- Se oli oikein, Fenris. Vie maihin nyt! -- huusi Inga, nostaen pojan
sen selk‰‰n, p‰‰st‰m‰tt‰ kumminkaan omasta k‰dest‰‰n h‰nt‰ irti.

Ja p‰rskyen ja huohottaen ui Fenris maalle p‰in taakkoinensa. Mutta
maihin p‰‰sty‰ns‰ se heitti pojan alas hiekalle ja puisteli ja retuutti
h‰nt‰ oikein tuntuvasti, siten ilmoittaen paheksuvansa t‰llaisia
tyhm‰nrohkeita vehkeit‰, ja sitten se loi Ingaan niin musertavan
silm‰yksen, ett‰ toinen oikein katuvasti virkkoi: -- Mutta, Fenris,
eth‰n vain liene pahoillasi minuun?

Fenris se vain murahti vastaukseksi ja retuutteli yh‰ edelleen poikaa,
jonka mielest‰ tila alkoi jo k‰yd‰ v‰hemmin hauskaksi. Ingan t‰ytyi
viimein astua v‰liin ja saada koira irti h‰nest‰.

-- No Kai! Saas n‰hd‰, kuka meist‰ ensiksi p‰‰see uimahuoneeseen,
sin‰kˆ vai min‰, sill‰ nyt pit‰‰ joutuin saada vaatteet ylle!

Ja Kai juoksi mink‰ jaksoi, Inga per‰ss‰.

Ovi sulkeutui, ja Fenris, puisteltuaan tuuheata turkkiansa, asettui
vahtimaan ulkopuolelle. Siin‰ se loikoi, p‰‰ syv‰ll‰ etuk‰p‰l‰in
v‰liss‰, raotellen silmi‰ns‰ aurinkoa vasten ja n‰ht‰v‰stikin aikoen
nukahtaa hiukan.

Hietas‰rkille kohosi kookas naisen vartalo, varjostaen k‰dell‰
silmi‰ns‰. Se oli tohtorinna.

Piilossa pursujen takana h‰n oli n‰hnyt koko tapauksen. Sit‰ todisti
h‰nen kasvojensa kalpeus.

H‰n oli n‰hnyt noitten kolmen leikkiv‰n ennen uimista hyvin‰
kisakumppaleina. H‰n oli n‰hnyt Kain niin ‰‰rettˆm‰n onnellisena
kavahtavan Ingan kaulaan, oli n‰hnyt, kuinka neiti oli painanut poikaa
syliins‰, tuo nainen, joka oli ottanut h‰nen miehens‰!... Ottaako h‰n
h‰nelt‰ nyt lapsenkin?

Katkera yksin‰isyyden tunne oli kuni kylm‰ll‰ k‰dell‰ kouristanut
h‰nt‰, mutta j‰tt‰nyt heti sijansa vihan ajatukselle.

Sill‰ hetkell‰ kun Inga oli mennyt pojan kanssa aaltoa kohti, oli h‰n
ajatellut: Ottakoon vain meri heid‰t! Parasta lieneekin!

H‰n ei tajunnut itsek‰‰n, kuinka ahdistava se tuska oli, joka t‰ytti
h‰net joka kerta kun aalto lˆi noitten kahden ylitse, ja h‰n n‰ki,
kuinka pojan piti tarttua kiinni Ingaan, jottei aalto mukaansa
tempaisi; h‰n tunsi vain kurkkuansa kuristavan, joka kerta kun pojan
teeskennelty h‰t‰huuto enn‰tti h‰nen kuuluviinsa. Mutta kun Fenris oli
p‰‰ssyt rantaan lapsen kanssa, silloin h‰n purskahti valtavaan itkuun;
silloin vasta h‰n huomasi, kuinka suuri tuskansa oli ollut.

Siit‰ oli pitk‰ aika, kun h‰n viimeksi oli itkenyt. H‰nen syd‰mens‰
oli piintynyt, myˆt‰‰ns‰ taistellessaan saadakseen puoleensa sit‰
rakkautta, jota h‰n ei koskaan ollut saavuttanut. Nyt h‰n nyyhkytti
kuin lapsi.

Mutta itkun tauottua sai toinen tunne h‰ness‰ vallan, ankaran
suuttumuksen tunne sit‰ naista kohtaan, joka tyhm‰nrohkeassa
vallattomuudessaan oli v‰h‰ll‰ saattaa turmioon h‰nen poikansa, ja t‰m‰
tunne t‰ytti h‰net, kun h‰n kiireisin askelin astui alas uimahuoneen
ovea kohti.

Inga tuli ulos taluttaen poikaa k‰dest‰. Kai riensi heti h‰nt‰ vastaan
huutaen: -- ƒiti, ‰iti! Jos tiet‰isit, kuinka hauska meid‰n on ollut!
Min‰ olin vedess‰ ja olin hukkuvinani, ja Fenris pelasti minut.

H‰n k‰‰nsi pienet, innostuneet kasvonsa ‰itiins‰ p‰in, turhaan
tavoitellen hymy‰ h‰nen huuliltaan. Sit‰ ei tullut. ƒiti pyyhk‰isi vain
k‰dell‰‰n pojan m‰rk‰‰ tukkaa, kylm‰sti vastaten Ingan tervehdykseen.

-- Eikˆs se ollut sukkela temppu, mink‰ Fenris teki, ‰iti?

-- Oli niinkin. El‰in k‰sitt‰‰ velvollisuutensa v‰listi paremmin kuin
ihminen, -- vastasi tohtorinna, heitt‰en syrj‰isen katseen Ingaan.

-- Fenris retuutti minua niin, kun p‰‰stiin rantaan, ‰iti! Ja yh‰ h‰n
sittenkin viel‰ retuutti, -- jatkoi puhelias piltti.

-- Niin, min‰ n‰in sen kyll‰, -- sanoi tohtorinna verkalleen, Ingaan
k‰‰ntyen. -- Min‰ n‰in kaikki noilta s‰rkilt‰, ihmetellen koko ajan,
kuinka ventovieras uskaltaa niin tyhm‰nrohkeasti leikitell‰ muitten
lapsen kanssa.

Veri hulvahti Ingan poskiin. Mutta toinen jatkoi:

-- Rajun mieliteon t‰hden te panitte alttiiksi lapsen hengen, lapsen,
joka oli teid‰n _huostaanne uskottu_. Ei ollut teid‰n ansionne, ett‰
huima yritys onnistui.

-- Eikˆ? Kenenk‰ sitten, jos saisi tiedustaa? Etteh‰n toki -- Inga
nauroi hilpe‰sti -- etteh‰n toki t‰ytt‰ totta luule siin‰ mit‰‰n
vaaraa olleen? Min‰h‰n olin kˆysill‰ sitonut meid‰t kaikki kolme
uimahuoneeseen kiinni: ennen olisivat kˆydet katkenneet, ennenkuin
mik‰‰n tapaturma olisi ollut mahdollinen.

-- Teille olisi saattanut sattua suonenvetoja vedess‰... on semmoista
ennenkin kuultu... ja kuka silloin olisi pelastanut pojan?

-- Sellaisia sattumia en ole ottanut lukuun, -- vastasi Inga lyhyesti.

-- Ette suinkaan. Mutta menn‰ lapsen kanssa kovaan tyrskyyn, pit‰m‰tt‰
huolta siit‰, ett‰ apua olisi tarvittaessa saatavana, se on lievimmin
sanoen ajattelematonta, jotten sanoisi tunnotonta.

-- Jo riitt‰‰! Hiukan uhkarohkeata, sen saatan myˆnt‰‰, mutta
tunnotonta... tuo on sent‰‰n liian naurettavaa! Mit‰p‰ iloa sitten
el‰m‰st‰ olisikaan, jos aina pit‰isi jok'ikist‰ asiata punnita puoleen
ja toiseen? ƒkkin‰iset p‰‰h‰npistot, ne ne juuri virkist‰v‰t ja ovat
niin mieluisia.

-- Te saatte tehd‰, niinkuin mieleenne milloinkin pist‰‰, kun asia
koskee teit‰ itse‰nne, neiti, mutta vastaisen varalta min‰ pyyt‰isin
menettelem‰‰n toisin, kun asia koskee minun lastani.

Inga k‰‰ntyi kiivaasti ymp‰rins‰. Nuo sanat kuuluivat loukkaukselta,
ja ilmeisesti ne oli siin‰ tarkoituksessa lausuttukin, sill‰ jok'ainoa
sana oli ter‰v‰ kuin naskali, ja huulet, joilta ne l‰ksiv‰t, olivat
melkein verettˆm‰t suuttumuksesta.

H‰n oli juuri antamaisillaan tulisen vastauksen, mutta tuo "minun
lapseni" oli lausuttu sill‰ tavalla, ett‰ se suuntasi h‰nen ajatuksensa
toisaanne ja riisti h‰nelt‰ kerrassaan aseet.

H‰nelle alkoi selvit‰, mik‰ pohjaton m‰‰r‰ syv‰lle suljettua
luulevaisuutta piilee tuon suuttumuksen takana, ja ‰kki‰ h‰n tunsi
olevansa syyllinen.

Lempe‰sti, melkein rukoilevasti h‰n laski k‰tens‰ tohtorinnan
k‰sivarrelle sanoen: -- Mieleni on oikein paha, ett‰ s‰ikytin teid‰t.
Vast'edes olen varovaisempi Kain kanssa enk‰ milloinkaan ota h‰nt‰
mukanani uimaan.

-- Hoo! Kyll‰ h‰n jo itse pit‰‰ huolen siit‰, ett‰ p‰‰see mukaan. Teh‰n
osaatte vet‰‰ lapsia puoleenne, -- virkkoi h‰n kylm‰sti ja ynse‰sti. --
Katsokaas vain, kuinka h‰n pelk‰‰, ettei suinkaan j‰isi teist‰ erilleen.

Inga katsahti alas poikaseen: nuo suuret silm‰t ne kauhistuneina
tarkastelivat milloin toista, milloin toista, ja kasvoissa alkoi
arveluttavissa m‰‰rin v‰r‰hdell‰ itkun oireita, kunnes poikanen
neuvotonna sieppasi Ingaa hameesta kiinni.

-- Kuulepas, Kai! -- sanoi Inga, kumartuen h‰nen puoleensa. -- Pid‰p‰s
huolta, ett‰ Fenrisin turkki kuivaa p‰iv‰npaisteessa, muutoin se saa
luuvalon koipiinsa. Juoksenteles nyt kiireesti sen kanssa s‰rkill‰, me
tulemme sitten per‰ss‰.

Poikanen p‰‰sti h‰net samassa ja juoksi vihellellen pois, koira
mukanaan.

Inga k‰‰ntyi tohtorinnaan sanoen:

-- Te puhutte, niinkuin luulisitte minun tahtovan houkutella teilt‰
poikaa pois. Se ei ole milloinkaan ollut tarkoitukseni.

-- Ei t‰ss‰ tarvita mit‰‰n puolusteluja. Pian on houkka houkuteltu,
kun omakin mieli tekee, -- virkkoi tohtorinna torjuen ja lis‰si
sitten sanomattoman katkerasti: -- Poika ei sit‰ paitsi ole koskaan
ollut oikein omanani. H‰n otettiin minulta pois, ennenkuin kykeni
ymm‰rt‰m‰‰nk‰‰n.

-- Olisipa h‰n ollut minun poikani, ei olisi h‰nt‰ ikin‰ otettu minulta
pois.

Tohtorinna h‰tk‰hti. H‰nt‰ h‰mm‰stytti tuo luja varmuus toisen
ehdottomassa huudahduksessa.

-- Saattaa olla, -- sanoi h‰n lauhkeammin. -- On olemassa ihmisi‰,
joilla on tavallista enemm‰n tarmoa. Heill‰ on senvuoksi suurempi
vastustamisenkin kyky. Min‰ en ole niit‰... Niin, min‰ poikkean t‰h‰n,
-- h‰n pys‰htyi kalamˆkin edustalle, -- t‰‰ll‰ on em‰nt‰ sairaana. Min‰
lupasin k‰yd‰ per‰‰m‰ss‰ h‰nen lapsiaan. Tule, Kai! Sin‰ p‰‰set mukaan.

Kai tuli heti, hattu kallellaan toisella korvalla, ja pisti pienen
k‰tens‰ ‰idin k‰teen.

-- Menn‰‰nkˆ Kala-Lassin mˆkkiin? -- kys‰isi h‰n kiihke‰sti.

-- Menn‰‰n.

-- Min‰ l‰hden kotia, -- sanoi Inga, ojentaen k‰tens‰ j‰‰hyv‰isiksi.
K‰si, jonka h‰n vastaanotti, oli kylm‰ ja kapea. Se tuli hyvin
ep‰rˆiden, mutta puristukseen vastattiin puristuksella. Silloin Inga
loi rehellisen katseensa tohtorinnan silmiin ja sanoi vilpittˆm‰sti:

-- Voittakaa poikanne takaisin. Teid‰n on helppo tehd‰ se. ƒidill‰ on
ensimm‰inen oikeus, ja ‰idill‰ on suurin voimakin.

Ja vastausta odottamatta h‰n k‰‰ntyi kiireesti pois ja l‰ksi astumaan
kyl‰n kautta kotiansa kohti.

Mutta tohtorinna j‰i seisomaan, ajatuksiinsa vaipuneena. Toisen
sanat olivat her‰tt‰neet valveille h‰nen uinuvan tarmonsa, ja h‰nen
veltostunut tahtonsa oli elpynyt.

Pannessaan sin‰ iltana poikaansa nukkumaan h‰n ei tyytynyt siihen, ett‰
huolellisesti k‰‰r‰isi peitteet h‰nen ymp‰rilleen, niinkuin ennen, vaan
j‰i istumaan vuoteen laidalle ja katseli h‰nt‰, k‰‰nt‰m‰tt‰ silmi‰ns‰
pois.

Poikasta nukutti kovin, mutta t‰m‰ n‰ky oli h‰nest‰ niin uutta
ja kummallista, ett‰ h‰nen tuontuostakin t‰ytyi nostaa raskaita
silm‰luomiansa, n‰hd‰kseen, istuuko ‰iti siin‰ yh‰ viel‰.

Niin, siin‰ h‰n istuu. Ja h‰n istui istumistaan. Joka kerta kun poika
vilkaisi h‰neen pienill‰, unisilla silmill‰‰n, h‰n nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n,
tyynesti myh‰ht‰en, ik‰‰nkuin olisi puhunut: "Ole rauhassa. T‰‰ll‰ min‰
olen sinun luonasi."

Ja Kai nukkui, tuntien jotain, mit‰ h‰n ei milloinkaan ennen
ollut tuntenut... H‰ness‰ oli h‰m‰r‰ haave jostain rauhaisasta ja
mieluisasta... Siin‰ oli tyynt‰ ja levollista oloa... onnellista,
lapsellista luottamusta... sanomatonta turvallisuuden tunnelmaa...

       *       *       *       *       *

Tohtorin pieness‰ puistossa astuskeli Kai muutama p‰iv‰ sen per‰st‰
monta kertaa nurmikon ymp‰ri, k‰det sel‰n takana, syviss‰ ajatuksissa.
Hattu oli tavallisuuden mukaan niskassa, mutta siniset silm‰t, joissa
oli niin pitk‰t, mustat ripset, katselivat mietiskellen maahan.

H‰nelle oli viime p‰ivin‰ tapahtunut jotain, jonka h‰nen pienet aivonsa
kyll‰ olivat vastaanottaneet, mutta eiv‰t osanneet saada selville.

Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin h‰n oli ollut vedess‰ Fenrisin kanssa ja sitten
k‰ynyt Kala-Lassin mˆkiss‰, oli ‰iti ollut niin hyv‰ h‰nelle, ett‰
pieni syd‰n viel‰kin ilosta hyppelehti h‰nen muistellessaan sit‰.
ƒiti oli kotimatkalla ollut hevosillakin h‰nen kanssaan! Ja illalla
sitten ei ‰iti, h‰nt‰ levolle pannessaan, tyytynytk‰‰n siihen, ett‰
huolellisesti k‰‰ri peitteet h‰nen ymp‰rilleen ja suuteli h‰nt‰, hyv‰‰
yˆt‰ toivottaen, vaan j‰i istumaan vuoteen laidalle, kunnes h‰n oli
nukkunut.

Seuraavana aamuna h‰n oli her‰nnyt niin iloisena, ja silloin oli ‰iti
taas istunut h‰nen vuoteensa vieress‰, mutta h‰n oli n‰hnyt ‰idin
itkeneen, eik‰ tiennyt miksi. H‰n ei uskaltanut kysy‰, sill‰ ‰iti
suuttui aina, kun poika n‰ki h‰nen itkev‰n. Siksip‰ h‰n k‰tki p‰‰ns‰
pieluksiin eik‰ tahtonut n‰hd‰ sit‰ ensink‰‰n. Mutta t‰n‰ aamuna ei
‰iti suuttunutkaan, p‰invastoin suuteli h‰nt‰ monta kertaa ja leikki
h‰nen kanssaan, pukiessaan h‰nt‰. Pojasta tuntui, ettei h‰n en‰‰
ensink‰‰n pelk‰ile ‰iti‰.

Ihan p‰iv‰npaisteisessa mielialassa h‰n k‰yskenteli sitten pihalla,
syˆtti kananpoikia, ajoi ankat lampeen ja juoksenteli kilpaa Fenrisin
kanssa, heitt‰en senkin seitsem‰n mukkia ja kuperkeikkaa.

Mutta kun h‰n myˆhemmin aamiaispˆyd‰ss‰ haasteli eilisist‰
seikkailuistaan, oli is‰ ‰‰neti, ei edes katsahtanutkaan h‰neen,
sanoihan vain, ett‰ pˆyd‰ss‰ pit‰‰ istua siivolla. Is‰ oli viime
aikoina yleens‰kin k‰ynyt niin kummalliseksi; h‰n oli ihan toisenlainen
kuin ennen: ei is‰ en‰‰ milloinkaan nostanut h‰nt‰ selk‰‰ns‰ eik‰ ollut
hevosilla h‰nen kanssaan, ja milloin Kai koputti is‰n oveen, kuului
sielt‰ aina: "Is‰ll‰ ei ole aikaa nyt."

Kai huokasi syv‰‰n, syd‰mens‰ pohjasta. H‰n toivoi niin hartaasti, ett‰
is‰ll‰ taas olisi aikaa.

Mutta sitten tapahtui se kaikkein kummallisin asia. Eilen, h‰nen
istuessaan p‰iv‰llispˆyd‰ss‰ is‰n ja ‰idin v‰liss‰, kuten ennenkin,
olivat is‰ ja ‰iti olleet ihan ‰‰neti, ja kun ei Kai mill‰‰n tavoin
saanut is‰‰ns‰ myh‰ht‰m‰‰nk‰‰n, oli h‰n ajatellut: "ƒiti on varmaankin
ollut hyvin paha is‰lle, koskapa is‰ n‰ytt‰‰ noin tuikealta." Ja
muistaessaan, kuinka h‰nelle itselleen aina annettiin anteeksi, kun
vain pyysi, virkkoi h‰n yht'‰kki‰, rohkaisevasti katsellen heit‰
kumpaakin vuorotellen: "Kyll‰ ‰iti mielell‰‰n pyyt‰‰ anteeksi." Silloin
oli is‰ luonut h‰neen ankaran katseen ja sanonut, ett‰ mit‰ lˆrpˆtyst‰
tuo on; aikaihmisten ei tarvitse milloinkaan pyyt‰‰ anteeksi. Mutta --
sen oli Kai ihan selv‰‰n n‰hnyt -- is‰ oli ollut punainen kasvoiltaan
tuota sanoessaan. Ja sitten oli istuttu taas ihan ‰‰neti.

Kai tiesi, ett‰ nyt on ukkosta ilmassa, mutta ei voinut k‰sitt‰‰ miksi.
Vaistomaisesti h‰n tunsi, ett‰ jos vain is‰st‰ ja ‰idist‰ tulee hyv‰t
yst‰v‰t, niin sitten on kaikki hyvin.

H‰n oli niin paljon mietiskellyt tuota asiata, ett‰ oli unohtanut
syˆmisenkin, ja niinp‰ tapahtui, ett‰ h‰n ‰kki‰, ik‰‰nkuin ehdottomasta
mielijohteesta, oli ottanut heit‰ k‰dest‰ ja aristellen pannut heid‰n
kumpaisenkin k‰det yhteen.

Mutta kumpikin oli nyk‰issyt k‰tens‰ niin ‰kisti takaisin, ett‰ Kai oli
ihan s‰ik‰ht‰nyt, ja is‰ oli sanonut vihaisesti: "Istu hiljaa pˆyd‰ss‰,
poika!" Ja pannakseen enemm‰n painoa sanoilleen h‰n oli nipist‰nyt
h‰nt‰ korvalehdest‰. Kai oli ruvennut itkem‰‰n, ja sitten oli h‰net
jotenkin tylysti pantu toiseen huoneeseen.

Mutta ‰iti, joka aina oli ankara eik‰ koskaan puhutellut h‰nt‰, milloin
Kai oli ollut tottelematon, ‰iti oli mennyt h‰nen per‰ss‰‰n ja ottanut
h‰net syliins‰ ja lohduttanut h‰nt‰, kunnes h‰n oli lakannut itkem‰st‰.
Ja silloin oli poika kietonut k‰tens‰ ‰idin kaulaan ja nyyhkytellen
sanonut: "ƒiti, ‰iti! Miks'ette te tahdo olla hyvi‰ yst‰vi‰!" Silloin
oli ‰iti katsonut h‰neen niin kummallisesti ja sanonut: "Sit‰ sin‰ et
ymm‰rr‰, poikaseni; ‰l‰ kysele sit‰ minulta milloinkaan."

Ja sitten he olivat itkeneet yhdess‰, ‰iti ja h‰n...

T‰m‰ kaikki oli varsin merkillist‰, mutta merkillisint‰ kaikesta oli
se, ettei h‰n en‰‰ yht‰‰n pelk‰illyt ‰iti‰ns‰. Sit‰ vastoin tuli h‰n
joskus katsahtaneeksi hiukan arkaillen is‰‰ns‰, milloin t‰m‰ palasi
kotia vakavana ja harvapuheisena. Is‰ kun t‰h‰n asti oli ollut h‰nen
lyhyen el‰m‰ns‰ p‰iv‰npaiste, se, johon lapsi koko pienen syd‰mens‰
uskalluksella oli kiintynyt, niin rupesi h‰n nyt ik‰vˆim‰‰n is‰‰ns‰,
niinkuin muisti ik‰vˆineens‰ h‰nt‰ silloin kun is‰ oli matkoilla.
Mutta nyth‰n is‰ ei ole matkoilla, eik‰ Kai itsek‰‰n tiennyt mit‰
ik‰vˆitsee... H‰n ei tiennyt ik‰vˆiv‰ns‰ sit‰ lujaa, l‰mmint‰
rakkautta, joka t‰h‰n asti oli h‰nt‰ vaalinut ja jonka h‰n nyt
h‰m‰r‰sti tunsi ik‰‰nkuin karttelevan h‰nt‰.

H‰n pys‰htyi keskelle puutarhan k‰yt‰v‰‰, pienet k‰det sel‰n takana, ja
kummallisen syv‰mietteinen ilme kasvoilla.

Fenris, tottumaton kun oli n‰kem‰‰n nuorta herraansa noin ajatuksiin
vaipuneena, asettui h‰nen eteens‰, leve‰ selk‰ suoraan p‰iv‰‰ kohti,
ja alkoi kiivaasti heilutella h‰nt‰‰ns‰. Kun siit‰ ei l‰htenyt
apua, ojensi se k‰p‰l‰ns‰. Sit‰ ei otettu vastaan, ja se hervahti
takaisin maahan. Mutta silloin loppui Fenrisilt‰ maltti kerrassaan.
Se mˆr‰hti ‰k‰isesti, niinkuin olisi tahtonut sanoa: "Mik‰h‰n sinua
oikeastaan vaivaa?" Ja Kai ymm‰rsi heti, mit‰ toinen tarkoittaa,
mutta h‰n oli oppinut varovaisuutta ‰idilt‰‰n ja sanoi verrattomalla
arvokkaisuudella: "Sit‰ sin‰ et ymm‰rr‰, Fenris; ‰l‰ kysele sit‰
minulta milloinkaan."

Tohtori tuli samassa portaille ja, n‰hty‰‰n pojan seisovan hiljaa, meni
h‰nen luokseen.

H‰n katsahti tutkistellen pojan kasvoihin, jotka k‰‰ntyiv‰t h‰nt‰
kohti, ja h‰mm‰styi tuota aikaihmisen ilmett‰ niiss‰. Sanaakaan
sanomatta is‰ otti h‰nt‰ k‰dest‰ ja astui h‰nen kanssaan nurmikon
ymp‰ri kerran... ja toisen... yh‰ vain ‰‰neti.

Pojasta t‰m‰ tuntui sangen juhlalliselta, mutta ‰kki‰ h‰n rohkaisi
mielens‰ ja virkkoi p‰‰tt‰v‰sti: -- Is‰, miksi sin‰ olet suutuksissa
‰itiin?

Tohtori h‰tk‰hti. Ensi kertaa selveni h‰nelle, ett‰ h‰n seisoo
vaarinottajan silm‰in alla, ett‰ h‰nell‰ on vierasmies omassa
talossaan... alaik‰inen, pieni vierasmies, mutta sittenkin todistamassa
j‰nnitettyj‰, onnettomia oloja is‰n kotiel‰m‰ss‰.

T‰h‰n asti ei Kai ollut johtunut h‰nen mieleens‰k‰‰n. H‰n oli ylip‰‰ns‰
vain ajatellut omaa itse‰ns‰, omaa sis‰llist‰, raastettua tilaansa,
omaa valtavaa intohimoansa.

H‰nen sielussaan ei ollut sijaa millek‰‰n muulle kuin rakkaudelle
tuohon naiseen, jonka h‰n ainaiseksi oli syd‰meens‰ sulkenut. Pikemmin
h‰n oli viime aikoina, poikaansa katsellessaan, n‰hnyt lapsessa
viel‰kin yhden esteen, viel‰kin yhden juovan, joka erottaa h‰nt‰ tuosta
naisesta. Ja t‰m‰ ajatus se h‰nen tiet‰m‰tt‰ns‰kin oli, osaltaan
sekin, vaikuttanut siihen, ett‰ h‰n oli ruvennut poikaansa kohtelemaan
toisella tavalla kuin ennen.

Nyt h‰n ‰kki‰ alkoi katsoa asiata toiseltakin kannalta. H‰n ymm‰rsi,
ett‰ h‰nen onnettomat v‰lins‰ saattoivat arveluttavalla tavalla
vaikuttaa poikaan ja haitata tunne-el‰m‰n terveellist‰ kehityst‰
h‰ness‰.

Ja h‰nen entinen hell‰ huolenpitonsa her‰si j‰lleen entiseen voimaansa.

Tuo omituinen kysymys, mutta viel‰ enemm‰n nuo silm‰t, jotka niin
yksinkertaisesti katsoivat is‰‰n, osoittivat h‰nelle, ett‰ lapsen
p‰‰ss‰ pyˆrii ajatuksia, mahdottomia h‰nen hallita. Sanain takaa
kangasteli ilmeisesti mietint‰‰.

Nelivuotias lapsi, joka mietiskelee! Suunnilta pois...

Mit‰ murheita koituukaan siihen kotiin, miss‰ noin pienet aivot
ajatuksiin vaipuvat!

Ja nyt Kai, h‰nen ylpeytens‰, h‰nen silm‰ter‰ns‰, joka viel‰ muutama
kuukausi sitten oli ollut kaiken raittiin ja lapsellisen el‰m‰nilon
hele‰ sointu, -- nyt Kai tuo esiin noita vakavia lauseita, joita h‰n
lapsissa vihasi.

Ja h‰nen oli siihen syy, h‰nen kokonaan siit‰ saakka kuin h‰n oli
antautunut rakkautensa valtoihin... ja samalla h‰nen vaimonsakin syy,
sill‰ t‰m‰h‰n oli pakottanut h‰net t‰h‰n onnettomaan avioliittoon,
jonka yh‰ kasvava ep‰sointu nytkin jo n‰kyy j‰tt‰neen j‰lki‰ lapseen.

Ja onnettomuus on k‰yv‰ yh‰ suuremmaksi, mit‰ vanhemmaksi poikanen
kasvaa ja mit‰ selvemmin h‰n alkaa asioita ymp‰rill‰ns‰ ymm‰rt‰‰.
Se on kivulloisesti jouduttava h‰nen kypsymist‰ns‰ ja verkalleen
myrkytt‰v‰ h‰nen sielunsa, kunnes h‰n vihdoin t‰ysikasvuisena miehen‰
k‰y tuomariksi vanhempainsa v‰lille. Avutonna h‰n kerran on kohtaava
t‰m‰n onnettomuuden, jota ei mik‰‰n voi olemattomaksi tehd‰ ja joka ei
milloinkaan lievene.

-- Kai parka! -- sanoi tohtori ja hyv‰illen silitti pojan p‰‰t‰. --
Pikku Kai parka!

Ja Kain silmiin kiertyi kyyneleit‰, h‰n ei itsek‰‰n tiennyt miksi.

J‰lleen astui is‰ nurmikon ymp‰ri, pit‰en poikaa k‰dest‰. Tuntui
niinkuin mik‰ kuristaisi h‰nen kurkkuansa. H‰n ei voinut puhua.

Heid‰n kulkiessaan portaitten ohi aukeni sis‰st‰p‰in ovi. H‰nen
vaimonsa pys‰htyi ensin hetkiseksi kynnykselle ja ‰‰nsi sitten: -- Kai!
-- ja v‰h‰n ajan per‰st‰ kovemmalla ‰‰nell‰: -- Tule, Kai!

Kai aikoi noudattaa kutsua, mutta ei p‰‰ssyt. Tohtori piteli
tiet‰m‰tt‰ns‰kin poikaa k‰dest‰ lujaa, ik‰‰nkuin ei aikoisi milloinkaan
en‰‰ p‰‰st‰‰ sit‰ irti. Taasen kutsui ‰‰ni, t‰ll‰ kertaa pyyt‰v‰mmin,
ik‰‰nkuin houkutellen: "Kai! Kai!"

Kai nyk‰isi pient‰ k‰tt‰‰n, mutta siit‰ ei apua. Silloin h‰n loi
silm‰ns‰ ylˆs is‰n v‰r‰ht‰m‰ttˆmiin kasvoihin ja virkkoi ‰kki‰: -- Kai
pit‰‰ ‰idist‰! -- ja painolla h‰n viel‰ lis‰si: _Pit‰‰!_

Silloin p‰‰si k‰si irti, ja poikanen juoksi portaille.

ƒiti otti pojan syliins‰ ja puristi h‰nt‰ lujasti rintaansa vasten,
ja olipa jotain taisteluun vaativaa siin‰ katseessa, jonka h‰n heitti
mieheens‰.

Veri hulvahti silloin tohtorin kasvoihin, ja polttava luulevaisuuden
tunne, vihan sekainen, kiehahti h‰ness‰.

-- Yritteletkˆ sin‰ saada poikaa minulta pois? -- kys‰isi h‰n, astuen
l‰hemm‰s.

-- Eth‰n toki en‰‰ tarvinne h‰nt‰, -- vastasi toinen ter‰v‰sti.

Tohtori kalpeni.

-- Varo itse‰si! -- sanoi h‰n k‰he‰sti.

Vastaukseksi nosti tohtorinna poikaa korkeammalle ja puristi h‰nt‰
entist‰ lujemmin rintaansa vasten, uhmalla katsellen miest‰‰n.

-- Mit‰ sin‰ teet? -- s‰h‰hti tohtori, kykenem‰tˆnn‰ selitt‰m‰‰n t‰t‰
odottamatonta vastusta.

-- Otan omakseni mik‰ omaani on, -- vastasi toinen. -- Kyllin kauan
olet jo pit‰nyt h‰nt‰ riistettyn‰ minulta pois; nyt otan h‰net takaisin.

Tohtori tuijotti h‰neen h‰mm‰styneen‰, sanatonna.

Koko heid‰n avioliittonsa aikana h‰n oli tottunut n‰kem‰‰n vaimossaan
pelkk‰‰ nˆyr‰‰, pelonalaista v‰istyv‰isyytt‰. Vastustamista h‰n ei
ollut kohdannut milloinkaan, miss‰‰n kohdassa; nuo tyynet silm‰t
eiv‰t koskaan olleet katselleet h‰nt‰ muutoin kuin arvatakseen h‰nen
v‰himpi‰kin mielitekojansa. H‰nen vaimonsa koko olemus oli ollut
yht‰ kiitollisuuden ilmett‰ siit‰, ett‰ mies ylip‰‰ns‰ sallii h‰nen
el‰‰ l‰heisyydess‰‰n. Vaimo itse oli k‰ynyt tuohon halpaan asemaan,
jossa mies katselee h‰nt‰ ylh‰‰lt‰p‰in. Miest‰ v‰sytti ja ‰rsytti tuo
koiranomainen uskollisuus, tuo orjattaren kiintymys, joka pikemmin
antautuu jaloin tallattavaksi kuin hylj‰tt‰v‰ksi. T‰ten oli mies ollut
itsevaltiaan asemassa kodissaan hamaan t‰h‰n p‰iv‰‰n. H‰n muisti nyt
selv‰‰n, kuinka Inga Heine kerran heill‰ ollessaan ja n‰hdess‰‰n,
mitenk‰ siell‰ kaikki ‰‰neti taipuu h‰nen, tohtorin, edess‰, oli
kys‰issyt vilpittˆm‰ll‰ tavallaan, mutta samalla hienosti, ivallisesti
myh‰ht‰en: "Oletteko te aina ollut ylimm‰inen pappi, profeetta ja
kuningas omassa talossanne?"

Tohtori oli silloin puoliksi harmissaan k‰‰nt‰nyt puheen leikiksi,
mutta v‰h‰inen itu siit‰ sittenkin oli j‰‰nyt h‰nen mieleens‰, ja h‰n
oli ajatellut, ett‰ toisin olisi ollut laita, jos h‰n, Inga Heine,
olisi ollut h‰nen vaimonsa! H‰nell‰ kyll‰ olisi ollut oma kanta. Ja
kuinka mieluista olisi ollut panna ylivalta puolekkain h‰nen kanssaan!

T‰m‰ itsevaltiaan asema, pohjanaan heid‰n avioliittonsa onneton
esihistoria, oli niin v‰h‰n h‰nen ihanteensa kaltaista, ett‰ h‰n usein
oli huomannut toivovansa uhkaa ja vastustusta tuon vahamaisen penseyden
sijaan. Mutta nyt, vastarinnan noustessa ensi kertaa, viel‰p‰ sattuessa
hellimp‰‰n kohtaankin, nyt h‰n tunsi, kuinka vaikea h‰nen todellakin
on luovuttaa pient‰ osaakaan vallastansa, ja kuinka h‰nen monet
vaatimuksensa olivat jo menneet h‰nelle vereen: h‰n kuohahti, h‰nt‰
loukkasi syd‰njuuria myˆten t‰m‰ kuulumaton rohkeus, joka ilmeisell‰
uhmalla uskaltaa vastustaa h‰nt‰.

Eikˆ juuri h‰n ollut t‰h‰n p‰iv‰‰n asti ollut pojan sek‰ ‰itin‰ ett‰
is‰n‰? Oliko h‰nen vaimonsa koskaan pyrkinytk‰‰n saamaan poikaa
omaksensa?

Ja nyt h‰n seisoo tuossa ja puhuu oikeuksistansa!

Tohtori ei voinut salata itselt‰‰n, ett‰ h‰nen vaimonsa arvo kohosi
t‰st‰ hetkest‰ h‰nen silmiss‰‰n, mutta samassa p‰‰tti h‰n myˆs olla
antamatta per‰‰.

-- Mik‰ on oikeastaan tarkoituksesi? -- kysyi h‰n, katsoen vaimoansa
ter‰v‰sti silmiin.

-- Pit‰‰ se, joka oikeuden mukaan omaani on ja jonka olen jo liiankin
kauan sallinut olla luotani poissa, -- vastasi h‰n, miehens‰ katsetta
v‰ist‰m‰tt‰.

Inga Heine johtui v‰kisinkin tohtorin mieleen. H‰n ei ole t‰ss‰ ja
on sittenkin... h‰nen henkens‰ on saapuvilla... ja se se ik‰‰nkuin
ter‰st‰‰ heit‰ kumpaakin.

Heid‰n katseensa s‰v‰htiv‰t vastakkain, niinkuin iskee toisiinsa kaksi
s‰il‰‰.

-- Tied‰tkˆs, -- virkkoi tohtori, -- jos sin‰ jatkat tuolla tapaa, niin
t‰st‰ syntyy ankara ottelu!

-- Yht‰kaikki minusta, mik‰ siit‰ syntyy, -- vastasi toinen. -- Min‰
pelastan viel‰ sen onnenmurusen, mik‰ minulla on j‰ljell‰.

-- Mutta poika! -- huudahti tohtori, tarttuen portaitten k‰sipuihin,
niin ett‰ ne rys‰htiv‰t. -- H‰nen onnensa toki ylinn‰! Etkˆ sin‰
k‰sit‰, ett‰ meid‰n v‰linen taistelu murtaa h‰nen el‰m‰ns‰?

H‰n katsahti ensi kertaa Kai poikaan, jonka l‰sn‰olon h‰n oli melkein
kokonaan unohtanut, ja h‰mm‰styi pojan tuijottavaa katsetta, joka
kauhistuneena siirtyeli toisesta toiseen.

-- Pikku Kai parkaa! -- virkkoi h‰n, l‰htem‰isill‰‰n pois.

Mutta tuskin h‰n oli k‰‰nt‰nyt selk‰ns‰, niin ei tohtorinna en‰‰
jaksanut pid‰tt‰yty‰. Koko h‰nen kytketty intohimonsa, koko tuo
rakkaus, joka ei milloinkaan ollut saanut osakseen vastarakkautta, koko
tuo sisimpiin suljettu katkeruus ja kalvava tuska, jota h‰n tunsi,
tiet‰ess‰‰n miehens‰ rakastavan toista, -- kaikki se puhkesi nyt
ilmoille raivoisalla voimalla. Yh‰ lujemmin kietoen k‰tens‰ poikasen
ymp‰rille h‰n huusi:

-- Min‰ korvaan h‰nelle... siit‰ saat olla varma... kaiken sen, mink‰
sin‰ olet laiminlyˆnyt! Jokikinen hiukkanenkin mun rakkauttani on oleva
h‰nen... h‰nen yksin! Ja tied‰tkˆs, mit‰ min‰ saan sijaan? H‰net min‰
saan! Kokonaan, kaikkineen! Mink‰ jalansijan min‰ maata valloitan, sen
sin‰ menet‰t. Haa, sin‰ et tied‰, mik‰ voima ‰idill‰ on, kun h‰n tahtoo
voimaansa k‰ytt‰‰!... Ja tied‰tkˆs, ken minulle t‰m‰n opetti? _H‰n,
jonka olisi pit‰nyt olla sinun vaimosi!_

Viimeiset sanat ne lensiv‰t kuin linkokivi h‰nen miehens‰ kasvoihin, ja
tohtorinna n‰ki heiton sattuneen.

Ensi hetkess‰ h‰n melkein luuli miehens‰ lyˆv‰n h‰nt‰, mutta sitten
h‰nen ajatuksensa suuntautuivat toisaanne, sill‰ Kai kietoi ‰kki‰
k‰tens‰ ‰idin kaulaan, hennolla, vapisevalla ‰‰nell‰‰n huutaen
niin liikuttavan hell‰sti: -- ƒlk‰‰ olko... ‰lk‰‰ olko suutuksissa
toisillenne!

Tohtori ei voinut kest‰‰ tuota. H‰n k‰‰ntyi pois ja meni huoneeseensa.

-- T‰t‰ ei voi puolustaa... ei ikip‰ivin‰! -- mutisi h‰n, paiskaten
oven lujasti kiinni per‰ss‰‰n.

H‰n istahti kirjoituspˆyt‰ns‰ ‰‰reen, sys‰ten sormet tuuheaan
tukkaansa. H‰nen ajatuksissaan pyˆri avioero. Eikˆ t‰m‰ yhteisel‰m‰,
joka ei mit‰‰n yhteisel‰m‰‰ ole, -- eikˆ se ole onnetonta heille
kummallekin? Ja eikˆ olisi parempi saada se heti olemattomaksi?

Mutta Kai?... Pojastaan h‰n ei aio luopua. Ja toiselta puolen oli h‰n
t‰n‰ aamup‰iv‰n‰ ilmeisesti huomannut, ett‰ Kai yksin on se hinta, joka
h‰nen pit‰‰ vapaudestaan maksaa.

Ja niin h‰n siin‰ istui, kaksinkertainen tuska rinnassaan, neuvotonna,
aseetonna niit‰ kahta voimaa vastaan, jotka taistelivat h‰ness‰ ja
olivat melkein raastaa h‰net n‰‰nnyksiin.

Melkein tajuttomasti h‰n veti ulos pˆyt‰laatikon ja otti esille vanhan
kirjan. Se oli p‰iv‰kirja h‰nen vankeutensa ajoilta. H‰n selaili sit‰.
Paljo oli siin‰ senaikuista toivottomuutta, paljo raskasmielisyytt‰,
mutta ei katkeruutta. Se tuli vasta myˆhemmin.

Moneen vuoteen ei h‰n ollut kirjoittanut sanaakaan p‰iv‰kirjaansa,
mutta viime aikoina h‰n oli j‰lleen turvannut siihen kuni vanhaan,
uskolliseen yst‰v‰‰n. H‰n oli tarttunut siihen, sill‰ h‰nen _t‰ytyi_
saada ilmaa, jottei tukehtuisi. Kyn‰ oli piirt‰nyt n‰kyviin sen, mit‰
huulet eiv‰t uskaltaneet lausua julki. Harvoin on rakkauden kuva
pukeunut niin voimallisiin v‰reihin kuin t‰m‰, jonka oli m‰‰r‰ el‰‰
k‰tkettyn‰.

Mutta eip‰ h‰n siit‰ nyt hakenut riemuitsevia, uhmaavan intohimoisia,
hurmaavan onnen ajatuksia. H‰n pys‰htyi viimeiseen lehteen, siihen,
mik‰ oli kirjoitettu kuni h‰nen oman syd‰mens‰ verell‰ ja miss‰
jok'ikinen sana syˆpyi h‰nen aivoihinsa kuni naula ristiinnaulitun
lihaan. Ja niinkuin tuskain mies yh‰ uudestaan ja uudestaan himoitsee
tyˆnt‰‰ koetinta haavaansa, niin h‰nkin yh‰ toistellen luki:

    M‰ ristej‰, ristej‰
    n‰in kaikkialla.
    Kun kaatui yks,
    nous uus joka kerta,
    mut kaikki ne oli
    t‰ynn‰‰n verta!
    Ja risteill‰ riippui
    maan lapsia vain.
    El‰v‰lt‰ ne riippui
    kaksittain.

    Kumein ‰‰nin he haastoivat
    p‰iv‰in ja ˆitten k‰rsimist‰,
    ja tuskat haavoista verisist‰
    ne nauloina rintaa raastoivat.
    Ja risteill‰ riippui
    rinnatusten
    mies ja vaimo
    sielutusten.

    Syd‰n heit‰ ei liitt‰nyt,
    lempi ei sitonut yhdytyksin.
    Siin' i‰n kaiken k‰sityksin
    verta saivat vuotaa nyt.
    Ja yhdess‰ puussa
    he riippui niin,
    k‰sist‰ sek‰
    jaloista kiinn'.
    Ja ken heist‰ enimmin
    k‰rsei, ken, --
    ties Jumala yksin.

    Uhmaan k‰si jos kouristui,
    taistoon jos nuo kaks sai milloin,
    syvemmin haavahan vain silloin
    naula tuskien tunkeutui.
    Jos pois sois toinen,
    se tuskaa tuo,
    ja yh‰ti raastaa
    niin haavat nuo.
    Oi mies ja vaimo,
    se muistakaatte:
    elon iltaan asti
    sit‰ tuntea saatte.

    Koskaan haavat ne parane ei,
    koskaan raastat ei ehjy en‰‰,
    vaikk' aika se eelleen siirtelei.
    Niin, yhteiset tuskat
    ja kummankin hurme
    ne sitovat vaan
    teit' yhteen, asti
    kuolemaan!

    N‰in yksin kahlein
    ainian,
    k‰sist‰ sek‰
    jaloista kiinni,
    te riippua saatte
    p‰iv‰n loppuun
    rinnatusten,
    mies ja vaimo,
    sielutusten.

H‰n istui kauan aikaa, p‰‰ painuneena k‰siin ja suunnattoman tuskan
ilme kasvoillaan. Sitten h‰n kirjoitti jatkoksi:

    Nyt valoa sieluni joi,
    kuni kukkanen valoa juo.
    Ja kotkan siivin lensi
    valojen lieden luo.
    Arkaillen, kuni aina.
    Se vavisten, hehkuin hurmi
    surunmurtavan onnen maljaa!
    Sen tuska on raastava riemu:
    Nyt juomme me myrkky‰ sen.
    Sen huutoa kuule ei kenk‰‰n.
    Uness' yksin sit' ‰‰ntelen.
    Mut ain' joka kerralta, vaikka
    mun viilsikin haavojain,
    sinut sylihin, armas, suljen
    ja rintaani painan vain.
    P‰iv‰ jos koittais, jolloin
    sinut t‰ytyis mun tyˆnt‰‰ pois,
    niin kuiviin juosseen sy‰mmen
    n‰kis, armas, sun katsantois.

Mutta tuskin olivat viimeiset rivit kirjoitetut, niin jo tunsi h‰n
haikeasti ik‰vˆiv‰ns‰ h‰nt‰. Tohtori kavahti ylˆs, pisti kirjan
takaisin laatikkoon, kiersi sen lukkoon ja astui muutamia kertoja
edestakaisin, kuni h‰kiss‰ns‰ peto. H‰n l‰heni sitten akkunaa, tempasi
sen auki ja seisoi siin‰ hetken aikaa, mit‰‰n n‰kem‰tt‰.

H‰nen ajatuksensa kiiteliv‰t kiihkein‰, nopeina kuin salamat.

-- Minun t‰ytyy saada n‰hd‰ h‰net, t‰ytyy, maksoi mit‰ maksoi! Ei
lietso l‰mmint‰ muu kuin h‰nen silm‰ins‰ valo... Jos k‰yn t‰st‰
rannalle, niin h‰n on siell‰, sen tied‰n varmaan. Jo kaukaisen matkan
p‰‰st‰ minun ajatukseni vet‰v‰t h‰nt‰, niinkuin h‰nenkin minua...
Sen tunnemme kumpikin, sit‰ ajattelemme kumpikin, mit‰‰n siit‰
puhumattakaan... Me emme voi v‰ltt‰‰ yhtymyst‰... olisi mieletˆnt‰
luulla toisin... ja viel‰ mielettˆm‰mp‰‰ olla menem‰tt‰.

-- Is‰, p‰‰st‰ sis‰‰n! -- pyysi hento ‰‰ni oven takana, ja pieni nyrkki
paukutti maltittomasti oveen.

-- Mit‰s tahdot?

-- Pulikkarattaat meni rikki. Se punainen pyˆr‰, jonka sin‰ maalasit
viime vuonna, l‰ksi irti. Tule panemaan se paikoilleen.

-- Mene ‰idin luo. Minulla ei ole aikaa.

-- ƒiti ei osaa, ja min‰ tahdon p‰‰st‰ sinun luoksesi.

-- Ei sovi nyt; min‰ l‰hden ulos.

-- Pikkuisen vaan, pikkuruisen vaan! -- kuului j‰lleen mairitteleva
‰‰ni.

Kaikkina muina aikoina tuo hento ‰‰ni olisi saanut tohtorin oven
selkosel‰lleen, mutta nyt, kun lapsi seisoi tuossa ilmiel‰v‰n‰ esteen‰
h‰nen aikeellensa, nyt se vaikutti kokonaan toisin.

-- Sinun t‰ytyy tottua pois tuosta mankumisesta, -- sanoi h‰n
nuhdellen, melkein tylysti. -- Kun min‰ kerran sanon: ei, niin siin‰
se. Mene!

Kai meni pois allap‰in. Aina h‰nelle joku oli suutuksissa, jos ei yksi,
niin toinen, eik‰ h‰n ymm‰rt‰nyt mist‰ syyst‰. H‰n koetti vaivata
pient‰ p‰‰t‰‰n kysymyksill‰ kaikenlaisilla, mutta selv‰‰ vain ei
tullut. Nelj‰nneksen kuluttua, kun tohtori oli l‰htem‰isill‰‰n ulos,
lˆysi h‰n poikansa pihalta, nukkumassa pulikkarattaissaan, posket
itkusta kosteina.

Tohtori seisoi siin‰ katsellen lastansa, ja silloin h‰nen omiinkin
silmiins‰ kiertyi kyyneleit‰. H‰n toisti ‰skeiset sanansa: "T‰t‰ ei voi
puolustaa, ei ikip‰ivin‰."

H‰nest‰ n‰yttiv‰t ‰kki‰ pojan posket kalpeilta ja ilme h‰nen
kasvoillaan kummallisen vanhanomaiselta. H‰n nosti pojan varovasti
syliins‰ ja kantoi h‰net sis‰‰n.

-- Poika rukka! -- puheli h‰n, suudellen lastaan. -- T‰llainen el‰m‰
murtaa sinut.

Ja ‰kki‰ h‰n huudahti ep‰toivoisena: -- Kai, Kai! Neuvo sin‰ minua!

Mutta Kai nukkui, nyyhkytt‰en silloin t‰llˆin, niinkuin ainakin pitk‰n
itkun per‰st‰. Ja joka kerta kun pieni ruumis hytk‰hti, samassa pitk‰t
silm‰kulmatkin kosteitten poskien yl‰puolella vavahtivat ja pilvi
peitti hetkiseksi lapsen pyˆre‰t kasvot.

       *       *       *       *       *

Inga istui meren rannalla maihin vedetyn veneen laidalla, kirjoitellen
p‰iv‰nvarjonsa k‰rjell‰ hiekkaan.

H‰n ei k‰‰ntynyt ymp‰rins‰, kuullessaan askeleita takanaan. Ei
tulijakaan sanonut hyv‰‰ p‰iv‰‰. H‰n istahti hiljalleen veneen laidalle
Ingan viereen ja katseli h‰nen nuorekasta profiiliansa: tuossa tuo
musta tukka lyˆ suortuvia ohimoille ahavoittuneella iholla, ja hieno
puna ilmaisee ‰kki‰ sit‰ liikutusta, mit‰ lausevat piirteet suun
ymp‰rill‰ taistellen koettavat k‰tke‰... ja tuo pyˆre‰ merimiehen
hattu, niskan puolella nyt, kuten ainakin, se varjollaan ik‰‰nkuin
hyv‰ilee noita kasvoja... Ja tytˆn vartalosta siirtyi h‰nen katseensa
alas hiekkaan. Siin‰ luki:

    Es ist eine alte Geschichte,
    doch bleibt sie immer neu...
    immer neu... immer neu...

Tohtori kumartui ja kirjoitti keppins‰ k‰rjell‰:

    und wem sie just passiret,
    dem bricht das Herz entzwei...!

Inga liikautti p‰‰t‰ns‰, silmi‰‰n kumminkaan nostamatta.

Tohtori kirjoitti samat sanat uudestaan ja taas uudestaan, mutta ‰‰neti
he yh‰ olivat.

-- Heinein heimoa n‰ytte olevan sittenkin, -- virkkoi tohtori vihdoin.

-- Veress‰ se kaiketi lienee. H‰nen s‰keens‰ ne myˆt‰‰ns‰ palajavat
minun muistiini.

-- Niinkuin ainakin se, mink‰ el‰m‰ss‰ns‰ on kokenut.

Ensi hetkess‰ nuo sanat tuntuivat Ingasta liian rohkeilta, mutta
sitten h‰n myh‰hti. Miksip‰ he tuossa nyt koettavatkaan peitteleid‰
toisiltansa, nuo kaksi, jotka niin hyvin tuntevat toistensa salaisuudet!

-- Yksin sill‰, mink‰ el‰m‰ss‰‰n on kokenut, yksin sill‰ on arvoa, --
virkkoi tohtori. -- Parempi on kokea el‰m‰ss‰‰n sellaista, mik‰ tuskaa
tuottaa, kuin olla kokematta mit‰‰n. -- Eikˆ niin? -- tiedusteli h‰n.
-- Vai tahtoisitteko olla vailla sit‰, mink‰ olette kokenut?

-- En mill‰‰n ehdoin! -- huudahti Inga ‰kki‰ syd‰mellisesti.

-- Tiesinh‰n sen. Parempi on kohdata toisensa myrskyss‰ kuin olla
milloinkaan kohtaamatta.

-- Tuhat kertaa parempi. Sanomattoman tyhj‰lt‰ tuntuu, kun ajattelee,
ettei olisi koskaan kohdattu.

Tohtori nyˆk‰ytti p‰‰t‰ns‰.

-- Niinp‰, -- myh‰hti Inga, -- niinp‰ saattaa melkein sanoa meit‰
onnellisiksi.

-- Emme ole milloinkaan onnellisia erill‰ ollessamme, -- sanoi tohtori
kiihke‰sti. -- Jos mieli meid‰n olla onnellisia, niin pit‰‰ meid‰n
kulkea yhten‰. Ja yhten‰ me vihdoin kuljemmekin, sill‰ meid‰n _pit‰‰_
kulkea yhten‰; ei mitk‰‰n esteet maailmassa voi meit‰ erottaa!... Vai
voivatko?

H‰n kumartui, katsoen h‰nt‰ j‰nnityksell‰ kasvoihin.

-- Eiv‰t voi, sen tied‰n, -- vastasi Inga hiljaa ja omituisella
luottavalla tavallaan.

Silloin tohtori kietoi k‰tens‰ h‰nen vyˆt‰isilleen niin lujasti ja
innokkaasti, kuin ei mielisi h‰nt‰ en‰‰ milloinkaan p‰‰st‰‰ irti...
Inga ei vastustanut. H‰nen pieni, kiharainen p‰‰ns‰ painui tohtorin
rintaa vasten... syd‰men ikuisella rakkauden oikeudella... ja h‰nen
l‰mpim‰t huulensa kohtasivat tohtorin huulet. Eiv‰t he t‰ll‰ hetkell‰
muistaneet, mit‰ heid‰n takanansa on, eiv‰tk‰ ajatelleet, mit‰ heill‰
edess‰ on. He tunsivat vain olevansa kaksi onnellista ihmist‰, jotka
rakastavat toisiansa.

Ja illan aurinko alkoi menn‰ mailleen, vaipuen taitteleivain valojen
‰‰rettˆm‰‰n moninaisuuteen. Varjoja laski merenrannalle, miss‰
lentohiekka timantteina kimalteli... Aallot vyˆryiv‰t pitempin‰...
hele‰mpin‰... Kaukaa ulapalta kuului kuin nousisi laulua meren syv‰st‰
sylist‰. Kes‰n helteinen tuuli uinahti hietas‰rkk‰in v‰liin...
Tuolla v‰lk‰hti valkoiset siivet: lokki leijailee siell‰... leivoset
pyrkiv‰t pesillens‰. Mutta nuo kaksi tuolla rannalla istuivat edelleen
kalaveneen laidalla, hiljaa haastellen, haastellen vaimealla,
pid‰tetyll‰ ‰‰nell‰... ja yh‰ kauemmin ja kauemmin he olisivat siin‰
mielineet haastella...

       *       *       *       *       *

Kello oli kahdeksan Ingan palatessa kotia, takanansa yh‰ ylemm‰s
nouseva ukkospilvi. Salama s‰v‰hti jo silloin t‰llˆin, valaisten
vanhan kartanon vaaleanharmaita seini‰, ja jyrin‰n naurunr‰j‰hdykset
kajahtelivat ladonseinist‰ l‰nnen puolella.

Inga oli tullut loput matkaa juoksujalassa. Ei h‰n ukkosta pelj‰nnyt,
mutta kova sis‰llinen liikutus pyrki purkautumaan edes johonkin
kiivaaseen ponnistukseen.

Hehkuvin poskin h‰n ilmestyi arkihuoneen ovelle. Mummo istui pehme‰ss‰
nojatuolissaan, lukien sanomalehti‰.

-- Kas niin, -- virkkoi vanha rouva, sys‰ten silm‰lasit otsalle;
-- olipa hyv‰, ett‰s viimeinkin tulit, lapsi. Olin t‰ss‰ jo k‰yd‰
levottomaksi sinun t‰htesi. Illaksi nousee rajuilma.

-- Kovasti iskee tulta, -- sanoi Inga ja laski l‰‰h‰tt‰en hattunsa ja
sormikkaansa pˆyd‰lle.

-- Sinun on kuuma! -- virkkoi mummo. -- Lienet juossut kiivaasti.

Kohdattuaan Ingan katseen h‰n ‰kki‰ vaikeni. H‰n huomasi heti, ett‰
jotain oli tapahtunut. Tuollaista hehkua h‰n ei viel‰ koskaan ollut
n‰hnyt noissa silmiss‰, joita oli rakastanut ja suudellut siit‰ pit‰en
kuin ensimm‰inen tajun kipin‰ oli niiss‰ el‰ht‰nyt. Vanha rouva
ymm‰rsi, ett‰ nyt pit‰‰ puhua.

H‰n pyysi Ingaa sulkemaan ovet verannalle ja kutsui h‰net istumaan
viereens‰ jakkaralle, kuten ennenkin. H‰n antoi tytˆn istua siin‰
‰‰neti, k‰det ristiss‰ polvella, ja odotteli k‰rsiv‰llisesti, milloinka
Inga katkaisee vaitiolon. Mutta sitten h‰n ‰kki‰ laski k‰tens‰ noille
hehkuville poskille ja kohotti tytˆn kasvot puoleensa.

-- Et ollut t‰n‰‰n yksin‰si rannalla, -- virkkoi mummo verkkaan.

-- En. Toinen oli minun kanssani, h‰n, joka on luonani joka hetki, h‰n,
joka t‰ytt‰‰ kaikki minun ajatukseni.

T‰m‰ empim‰tˆn tunnustus saattoi vanhan rouvan h‰mille. H‰n oli
odottanut karttelevaa vastausta. Ja vaikka kaikki selitykset nyt
en‰‰ olivat tarpeettomia, virkkoi h‰n kumminkin ujostellen, melkein
kuiskaten:

-- Mutta... rakastatko sin‰ h‰nt‰ todellakin?

Ja vastaus tuli hehkuvan innokas:

-- Niin, mummo armas! Min‰ rakastan h‰nt‰ niin kuin ihminen rakastaa
vain kerran el‰m‰ss‰‰n... kerran vain eik‰ sitten milloinkaan en‰‰!

Vanha rouva s‰ps‰hti. Tuntui kuin samassa tuokiossa s‰v‰ht‰nyt salama
olisi kohdannut s‰ihkyn noista mustista silmist‰, jotka kiihke‰n
hehkuvina olivat kiintyneet h‰neen.

-- Syvemm‰lle on k‰ynyt kuin luulinkaan, -- virkkoi h‰n kumeasti.

-- Niin syv‰lle, ett‰ minun pit‰isi repi‰ syd‰meni palasiksi, jos se
olisi temmattava pois.

-- Mutta _onhan_ se temmattava, lapsi... etkˆ k‰sit‰ sit‰? Eih‰n
sinulla ole oikeutta rakastaa miest‰, joka ei en‰‰ ole vapaa.

-- Eikˆ ole oikeutta? -- vastasi Inga melkein pilkallisesti. -- Kiell‰
ruoho it‰m‰st‰, kiell‰ aurinko valaisemasta ja tule sitten sanomaan,
ettei minulla ole oikeutta rakastaa.

-- Sin‰ unohdat, ett‰ on olemassa toinen, jolla on etuoikeus.

-- H‰nell‰ ei ole mit‰‰n oikeutta, sill‰ h‰nt‰ ei ole milloinkaan
rakastettu.

-- Mutta h‰n on kumminkin ollut h‰nen vaimonsa.

-- Ei en‰‰ siit‰ hetkest‰, kun h‰nen miehens‰ kohtasi minut. Eik‰ ole
sen koommin en‰‰ oleva.

Mummo ysk‰isi.

-- Kuinka sin‰ uskallat tyˆnt‰yty‰ miehen ja vaimon v‰liin, s‰rke‰ koko
perhe-el‰m‰n ja tehd‰ toisen naisen onnettomaksi koko el‰m‰ns‰ i‰ksi?
Sin‰ rakastat itse; sinun pit‰isi siis tiet‰‰, ett‰ vaimon on mahdoton
luopua h‰nest‰.

Inga oli ‰‰neti tuokioisen. Mummo tunsi tuon uhmaisen niskannyk‰yksen,
joka seurasi heti.

-- Miksik‰ h‰n tyˆnt‰ysi v‰kisin? -- kys‰isi h‰n.

-- Siin‰ se h‰nen onnettomuutensa varmaan onkin! Mutta nyt he ovat mies
ja vaimo; ja siin‰ side, mik‰ sitoo.

-- Ei ole sit‰ sidett‰, mik‰ kahlehtisi rakkautta. Rakkaus repii ne
rikki kuin rihmat.

-- Silloin se repii enemm‰n kuin en‰‰ voi ehj‰ksi saada.

-- ƒl‰ sano niin, mummo, ‰l‰!

ƒ‰ni oli vaimea, melkein rukoileva. Sen alla el‰hti v‰r‰hdellen murheen
s‰vel, ja se k‰vi kipe‰sti mummon syd‰meen. Mutta h‰n p‰‰tti pysy‰
lujana.

Kumartuen h‰n laski vanhan, ryppyisen k‰tens‰ Ingan olalle.

-- _Jos on lapsia, niin se repii rikki lasten onnen,_ -- lausui h‰n
verkkaan, tuntien itsekin, kuinka n‰m‰ sanat puukkoina viilt‰v‰t haavaa.

Inga oli k‰tkenyt kasvot k‰siins‰. H‰n ei vastannut, hengitti vain
raskaasti. Mummo k‰‰nsi kasvonsa toisaanne, niinkuin ei jaksaisi n‰hd‰
h‰nen k‰rsiv‰n.

-- Parempi on k‰rsi‰ _itse_ kuin tuottaa muille k‰rsimyst‰, -- virkkoi
h‰n yht‰ paljon toiselle kuin itse‰‰nkin lohduttaakseen.

-- Ei! -- huudahti Inga ‰kki‰. -- Min‰ nousen kapinaan sit‰
vastaan! T‰ss‰ on kysymyksess‰ minun onneni. Minulla ei ole mit‰‰n
velvollisuutta ruveta pit‰m‰‰n muista huolta... pit‰kˆˆn kukin huolta
itsest‰‰n! Jos me kerran tunnemme, ettemme saata olla toisiamme vailla,
ett‰ me, erill‰ ollen, tulisimme ‰‰rettˆm‰n onnettomiksi, ett‰ koko
el‰m‰n ilo piilee yhdess‰olossamme, miksik‰ sitten raadella toistansa
ihan kuoliaaksi, sen sijaan ett‰ saattaisimme istua, niin lujasti
kietouneina toisiimme, ettei mik‰‰n maailmassa voisi meit‰ erottaa?...
Ja kuka _uskaltaa_ erottaa meit‰? -- kajahti h‰nen intoisa ‰‰nens‰.
-- Kun k‰temme pitelev‰t toisiansa rakkauden ikuisella voimalla, ken
uskaltaa kiert‰‰ ne irralleen?

-- Saattaa tulla pieni lapsenk‰si... se koskettaa hiukan noita
suljetuita sormia, ja silloin niitten t‰ytyy laueta, olkoot kuinka
lujasti hyv‰ns‰ toisissaan kiinni, koskapa _sill‰ k‰dell‰ on etuoikeus_.

-- Voi, kuinka sin‰ oletkaan armoton... niin suunnattoman armoton,
kauhean armoton!

-- Niin on jokainen, joka vaatii uhria.

-- Ei tuo onnea noin raskas uhri.

-- Onnea ei, mutta suuremman rauhan.

-- Voi! Ei mun sieluni milloinkaan saa rauhaa.

-- Samoin ajattelin min‰kin, ollessani niin nuori kuin sin‰, mutta
toisin k‰vi kuin olin luullut. Ihmiset nykyaikaan eiv‰t tahdo k‰rsi‰.
He tahtovat _kiert‰‰ k‰rsimyksen; he tavoittelevat onnea, maksoi
mit‰ maksoi_. Toisin oli ennen: silloin otettiin k‰rsimys vastaan
napisematta. Min‰kin otin, vaikka luulinkin murtuvani sen painosta. Kun
olin onnen p‰‰st‰nyt k‰sist‰ni, silloin avasin ovet k‰rsimykselle ja
suljin sen syd‰meeni aarteena, joka oli oleva minun el‰m‰ni kannattaja.
Ja siit‰ ajasta asti rupesin pit‰m‰‰n sit‰ _kallisarvoisena_ asiana.

Jakkara oli muuttanut asentoa, ja Inga istui nyt k‰det mummonsa
syliss‰, katsellen h‰nt‰ suoraan kasvoihin, mutta ulkona s‰v‰hteli
salamoita ristikk‰in, ja jyr‰yst‰ seurasi jyr‰ys.

Mit‰ lukikaan h‰n mummon silmist‰? Mik‰ ihmeellisen valtava, melkein
juhlallinen, pitk‰n el‰m‰n k‰rsimyksist‰ kertova ilme kohtasikaan h‰nt‰
‰kki‰ tuosta hennosta, vanhasta olennosta, joka varreltansa v‰h‰isen‰,
hieverˆisen‰ melkein k‰tkeytyi tuohon suureen, korkeaselk‰iseen
nojatuoliin!

Tuntui kuin nuo kirkkaat, vanhat silm‰t -- ne, joista h‰n oli lukenut
satujansa lapsena, -- katselisivat h‰nen ohitsensa, syventyen johonkin,
mik‰ oli aikoja sitten eletty, mutta joka sittenkin on l‰sn‰ nyt. Oli
niin paljo mielikuvitusta noissa silmiss‰. Ei ihmek‰‰n, ett‰ Inga
rakasti niit‰ niin paljon. Katsellessaan kilpisankaisten silm‰lasien
ylitse osasivat nuo silm‰t yh‰ viel‰kin loistaa tuolla erikoisella,
tenhoisalla kirkkaudella, niinp‰ nytkin, k‰‰ntyess‰‰n h‰neen.

-- Lapsi, -- lausui vanha rouva omituisella, syd‰meen k‰yv‰ll‰
tavallansa, -- _ellet onnea saanut, niin kiit‰ Jumalaa, ett‰s olet
saanut k‰rsimyst‰ osaksesi. Paljo on ihmisi‰, jotka eiv‰t koskaan ole
saaneet t‰ytt‰ iloa eiv‰tk‰ koskaan t‰ytt‰ murhetta; ne ovat kˆyhi‰
sieluja, joitten pit‰‰ tyyty‰ henkiel‰m‰n murusiin._ Sin‰ luulet,
ett‰ murhe yksin voi kuolettaa. Min‰ katson siihen toisin silmin.
Min‰ tied‰n, ett‰ siin‰ piilee mit‰ monipuolisimpia kehittymisen
mahdollisuuksia, henkisen edistymisen ituja. _Min‰ tied‰n, ett‰ kovissa
k‰rsimyksiss‰ asuu jokin m‰‰r‰ onnea, niin k‰sitettyn‰ ainakin, ett‰
kaikkinainen henkinen edistys on onnea._

Inga suuteli ryppyist‰ k‰tt‰, joka lep‰si h‰nen olallaan.

-- Mummo, -- virkkoi h‰n; -- kerro minulle el‰m‰si tarina.

Vanhus nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n.

-- Niin, -- sanoi h‰n, -- sit‰ min‰ t‰ss‰ juuri ajattelin. Kenties
siit‰ on apua sinulle silloin kun sinun pit‰‰ valita. Sill‰ sinun
hartioillesi valitseminen lasketaan aivan varmaan; rakkaudessa on
lopullinen ratkaisu sittenkin meid‰n, naisten, teht‰v‰n‰.

Samassa s‰v‰hti mahtava salama ja s‰rki pirstaleiksi vanhan tammen
tuossa puutarhan portilla. Vanha rouva kavahti ylˆs.

-- Voi tammeani! -- huudahti h‰n. -- Mun rakas, vanha tammeni!

Inga istui rauhassa sijallaan.

-- Jos ratkaisu on oleva sellainen kuin sin‰ tahdot, -- sanoi h‰n,
-- niin on seuraus tuon iskun kaltainen. Se lyˆ meid‰t pirstaleiksi:
syd‰men se meilt‰ repii juuria myˆten. Se surmaa meid‰t.

-- Ei ukonnuoli kuoliaaksi lyˆ, -- virkkoi mummo.

-- Ei tammikaan kuole. Vanha runko kuihtuu kyll‰, mutta juuresta nousee
uusia vesoja. Ihmisen k‰y samoin. K‰rsimykset eiv‰t h‰nt‰ surmaa: ne
kasvattavat h‰nt‰.

Hetken aikaa he olivat ‰‰neti. Sade pieksi puutarhanpuoleisia
akkunoita, ja virtana valui vesi pitkin seini‰.

-- Kuinka vanha sin‰ olit menness‰si naimisiin vaarin kanssa? -- kysyi
Inga sitten.

-- Seitsem‰ntoista vain.

-- Ja kun salama sinuun iski?

-- Kahdenkolmatta. Nuo viisi vuotta olivat olleet tyhjimpi‰ minun
el‰m‰ss‰ni. Ajatellessani silloisia aikoja en todellakaan voi k‰sitt‰‰,
mist‰ min‰ silloin elin. Pit‰‰h‰n ihmisell‰ olla toki jotain, josta
el‰‰, mutta minulla ei ollut mit‰‰n. ƒl‰ k‰sit‰ minua v‰‰rin: sinun
vaarisi oli pohjaltaan hieno luonne, alkujaan, luullakseni, oikea
gentlemanni, mutta h‰nell‰ oli sotilasajoiltaan muutamia tapoja, jotka
olivat ristiriidassa minun katsantokantani kanssa ja jotka turmelivat
kerrassaan meid‰n avioliittomme. H‰ness‰ oli intohimo viiniin ja
naisiin.

H‰n l‰ksi, niinkuin tied‰t, vapaaehtoisena sotaan vuonna 48 ja oli
keski-i‰ss‰, kun h‰net tykistˆn kapteenina sijoitettiin meille. Talo
oli velkaantunut, ja ahtaat oli meill‰ olot. Meill‰ ei ollut muuta kuin
hyv‰, vanha nimi. Mutta tanssiessani illalla upseerien kanssa muodosti
mielikuvitukseni heist‰ uhkeita ritareita, ja itse olin mielest‰ni
prinsessa, jolla oli puolet valtakuntaa.

Ja prinsessahan min‰ tavallani olinkin, sill‰ tuollainen nuori
tyttˆ, syd‰n l‰mmin ja avoin kaikelle hyv‰lle, on todellakin pieni
kuningaskunta, jos ken oikea h‰net lˆyt‰‰. Mutta liianpa usein
valitettavasti k‰y niin, ett‰ kuningaskunta pannaan kortin varaan ja
menetet‰‰n. Siten k‰vi ainakin sill‰ kertaa.

Siihen aikaan oli viel‰ sellainen tapa, ett‰ vanhemmat, huomattuaan
miehen, joka heid‰n mielest‰ns‰ saattoi tarjota turvallisen aseman
heid‰n lapsilleen, sanoivat tytt‰relle: "Olisi suotava, ett‰ sin‰
ottaisit mieheksesi sen ja sen." Eik‰ noista pienist‰ kiharap‰ist‰
monikaan uskaltanut panna vastaan. Min‰ en ainakaan uskaltanut. Olin
siihen aikaan per‰ti lapsellinen ja omaa tahtoa vailla. Luonteeni
kehittyi vasta myˆhemmin. -- Min‰ itke‰ tihustelin, kuullessani,
ett‰ minusta tulee sinun vaarisi rouva; viel‰ enemm‰n itkin h‰itten
edellisen‰ yˆn‰. Mutta uudet olot tempasivat minut pian mukaansa, ja
sit‰ paitsi t‰ytyi vaarisi l‰hte‰ leiriin j‰lleen pari p‰iv‰‰ h‰itten
per‰st‰. Vasta sitten kun h‰n sodan loputtua palasi kotia, vasta sitten
min‰ sain selville yht‰ ja toista, joka heitti synkki‰ varjoja minun
el‰m‰‰ni ja samalla ik‰‰nkuin polki tahraisia j‰lki‰ minun ajatusteni
tiehen.

Sin‰ iltana, jolloin h‰n palasi kotia, h‰n oli juonut paljon eik‰ ollut
selv‰, minunkaan huoneeseeni tullessansa. H‰n huomasi minun rupeavan
pelk‰ilem‰‰n h‰nt‰, ja h‰nen kunniakseen minun on sanominen, ettei
h‰n ollut tungettelevainen, vaan koetti hienolla ja huomaavaisella
k‰ytˆksell‰ saavuttaa luottamukseni. Sen h‰n saavuttikin, jopa
verrattain piankin, vaikka usein horjahtuikin seuraavina vuosina.
Juotuansa joskus enemm‰n kuin sieti oli h‰n niin varovainen, ettei
lainkaan l‰hestynyt minua.

Tuossa h‰nen kehittyneess‰ kainotuntoisuudessaan oli jotain, joka aina
liikutti minua. Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli luokseni muuan kˆyh‰, nuori
tyttˆ, kivenkovaan vaatien elatusrahaa lapselle, joka oli yht‰ paljon
h‰nen kuin miehenikin. Silloin kaatui jalkaini alta viimeinenkin tuki.

Siit‰ p‰ivin olin tympe‰, en v‰litt‰nyt mist‰‰n, en siit‰k‰‰n,
mit‰ talossa pian oli tapahtuva. Tunsin hervahtaneeni, eik‰ ollut
minulla voimaa kohota jaloilleni j‰lleen. Tunsin olevani solvattu,
v‰‰ryytt‰ k‰rsinyt, kummastellen vain, ettei suru syvemmin minua
paina... Sittemmin huomasin syyksi siihen sen, etten ollut milloinkaan
rakastanut h‰nt‰.

El‰m‰ll‰ni ei ollut mit‰‰n p‰‰m‰‰r‰‰; min‰ elelin vain, kunnes sinun
is‰si syntyi maailmaan. Silloin oli el‰m‰ll‰ j‰lleen arvoa minun
silmiss‰ni.

Luulenpa, ett‰ joku, melkein rakkauden tapainen tunne lapsen is‰‰
kohtaan oli her‰t‰ minussa silloin kun tuo pieni, parkuva olento
pantiin minun viereeni. Mutta sin‰ iltana, minun luokseni tullessaan,
oli Heine juonut runsaasti -- h‰nen hengityksens‰ oli viininhˆyryist‰
hehkuvan kuuma, sen tunsin, h‰nen kumartuessaan minun vuoteeni yli,
-- ja silloin min‰ sys‰sin h‰net luotani... min‰ tied‰n sys‰nneeni
lujaa... ja siit‰ p‰iv‰st‰ oli syd‰meni sulkeissa h‰nelle.

Kului aikaa puolen vuoden verran. Kerran istuin lastani tuuditellen...
Silloin sattuivat silm‰ni er‰‰sen ilmoitukseen sanomalehdess‰.
N‰en sen viel‰, niinkuin se olisi ollut vasta eilen edess‰ni. Se
piirtyi selitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla mieleeni. N‰in siin‰ luki: "Nuori
soittotaiteilija, liiallisesta tyˆst‰ ylenm‰‰rin rasittunut, haluaa
t‰ysihoitoa jossakin suuremmassa maakartanossa l‰hell‰ Pohjanmerta.
Tarjoaa vain niukan korvauksen. Saada vapaasti soitella, siin‰ ainoa
vaatimus."

En osaa sanoa, mik‰ se minut tuohon kiinnitti; mutta niinkuin v‰listi,
vanhaa laulua kuullessaan, ‰kki‰ alkaa ik‰vˆid‰ lapsuutensa p‰ivi‰,
samoin rupesin min‰kin yht'‰kki‰ ik‰vˆim‰‰n musiikkia... s‰veli‰,
jotka voisivat soittaa pois tyhjyyden mun ymp‰rilt‰ni ja tuoda sijaan
murusenkaan el‰m‰n riemuisaa juhlaa.

Kumma kyll‰ -- Heinekin, joka ei suinkaan ollut musikaalinen, otti tuon
ilmoituksen varteen, n‰ytetty‰ni sen h‰nelle. H‰n l‰hetti vastauksen,
eik‰ kulunut kahta viikkoakaan, niin jo saapui vieras taloon.
Matkatamineita ei h‰nell‰ sanottavaksi ollut: viululaatikko vain ja
vanhassa k‰silaukussa vaatteita ja kirjoja. Kalpea h‰n oli ja laiha.
"Pulahdus Pohjanmereen tekee h‰neen hyv‰‰", sanoi Heine, "sen h‰n on
n‰kˆinenkin". En osaa sanoa, lapsi, oliko h‰n todella kaunis; _minun_
mielest‰ni kyll‰, mutta muitten tuskin. Oikeastaan en min‰ h‰nest‰,
h‰nen tullessaan sis‰‰n, n‰hnyt muuta kuin silm‰t. Ne loistivat ja
hymyiliv‰t, nuo silm‰t, ne l‰mmittiv‰t ja el‰hyttiv‰t minua! Pelk‰t
silm‰t min‰ n‰in, silm‰t, jotka v‰r‰hteliv‰t kuin viulunkielet...
Kuullessani h‰nen viuluansa t‰ytyi minun ajatella h‰nen silmi‰‰n, ja
kun min‰ nuo silm‰t n‰in, t‰ytyi minun ajatella h‰nen viuluansa. Minun
ei tarvitse selitt‰‰ t‰t‰ sinulle: sin‰ ymm‰rr‰t sen siin‰ m‰‰rin kuin
itsekin rakastat.

Ensi alussa emme paljoa puhelleet, mutta h‰n soitteli minulle... H‰n
soitti minut uuteen olemukseen, pois siit‰ tympe‰st‰ el‰m‰st‰, jota
olin el‰nyt. H‰n soitti kaikki henkiset voimani vireille j‰lleen tai
paremmin sanoen: h‰n soitti ne ensi kertaa yhteen! Ja silloin min‰
ymm‰rsin, mit‰ rakkaus kahden ihmisen v‰lill‰ on.

Ja sitten istuimme tuntikausia yhdess‰, tuttavina haastellen, mutta
silloin h‰n aina parhaiten haasteli, kun otti viulun k‰teens‰ tai istui
vanhan klaverin ‰‰ress‰, soitellen hienoja variatsioneja vanhoihin
lauluihin. Yh‰ viel‰kin kuulen noita s‰veli‰, kun silm‰ni suljen.

Luulen kuin luulenkin, ett‰ sinun is‰si ilmeinen musikaalinen aisti
aiheutui siit‰, ett‰ h‰n sai ensimm‰iset vaikutelmansa viulun
s‰velist‰. K‰tkyess‰ makasi lapsi, niit‰ kuunnellen... Ja silloinkin
se niit‰ aina kuunteli, kun povellani lep‰si... koko sielunihan oli
pelkk‰‰ kuuntelemista!

Niin h‰n kerran sanoi itsekin, myh‰illen: "Tuosta lapsesta tulee viel‰
musiikin rakastaja. Jos h‰n olisi minun poikani, niin h‰nest‰ tulisi
taideniekka."

En tied‰, kuinka se kes‰ kuluikaan. Tied‰n vain, ett‰ p‰iv‰t kiitiv‰t
kuin salama, ja ennenkuin tiesink‰‰n, oli l‰htˆp‰iv‰ k‰siss‰.
Kohdatessaan minut sin‰ aamuna puutarhassa h‰n virkkoi: "Sanotaan minun
l‰htev‰n t‰n‰ iltana, mutta te tulette mukaan. Te tulette, min‰ tied‰n
sen."

Kuljin kuin unissa sen p‰iv‰n ja sanoin j‰‰hyv‰iset kaikelle, mit‰
talossa oli. Sanoin luullakseni j‰‰hyv‰iset joka puulle ja joka
pensaallekin, tiet‰m‰tt‰ oikeastaan itsek‰‰n mit‰ tein.

Seurauksia en ajatellut... ylip‰‰ns‰ en ajatellut sin‰ p‰iv‰n‰
mit‰‰n... tunsin vain, ett‰ h‰n ja min‰ olemme yht‰, niin yht‰, ett‰
el‰m‰ on mahdotonta, jos t‰ytyy erota.

Vasta tuntia ennen l‰htˆ‰, kun astuin lastenhuoneeseen sanomaan
j‰‰hyv‰isi‰ is‰llesi, vasta silloin min‰ t‰ydellisesti tajusin mit‰
olin tekem‰isill‰ni.

Lapsi itki, avatessani oven. Se virui k‰tkyess‰‰n ja tuijotti minuun
suurilla silmill‰‰n. Lapsentyttˆ ei saanut sit‰ viihtym‰‰n, mutta minut
n‰hty‰ns‰ se vaikeni ja hetkisen kuluttua ojensi nauraen k‰tens‰ minua
kohti.

Min‰ j‰in yksikseni lapsen kanssa. Min‰ nostin sen k‰tkyest‰ rintaani.
Ja silloin tuntui, kuin ken kietoisi mua kahleisiin, kummallisiin,
lujiin kuin kokonaisen el‰m‰n surut ja pitk‰in yˆntiet‰m‰in itkut.
Silloin tiesin, etten min‰ saata l‰hte‰.

En ole milloinkaan itkenyt niin kuin sill‰ hetkell‰, ja Jumala yksin
tiet‰‰ minun tuskaisen ik‰v‰ni senj‰lkeen. Mutta en ole milloinkaan
katunut, ett‰ valitseminen k‰vi niin eik‰ toisin, sill‰ _rauha_ on
onnea kalliimpi.

Se oli raskain p‰iv‰ el‰m‰ss‰ni, jolloin minun ep‰toivoisena t‰ytyi
taistella h‰nen kanssaan, sill‰ h‰n ei olisi tahtonut luopua minusta,
mutta siit‰ olen varma, ettei h‰nest‰ milloinkaan olisi tullut sit‰
taiteilijaa, mik‰ h‰nest‰ tuli, ellei vastoink‰yminen olisi h‰nt‰
kehitt‰nyt. T‰m‰ ajatus on minua tukenut kautta kaikkien noitten
vuosien... Nyt ei h‰nt‰ en‰‰ ole... Jumala siunatkoon h‰nen muistoansa!
Min‰ en murtanut h‰nen el‰m‰‰ns‰, niinkuin h‰n silloin sanoi minun
tekev‰n; min‰ annoin vain h‰nen el‰m‰lleen sis‰llyksen, niinkuin
h‰nkin antoi minun poloiselle, typistetylle el‰m‰lleni sis‰llyksen
k‰rsimyksiss‰ni.

Kohtasimme toisemme sittemmin. Silloin olimme vanhoja kumpainenkin,
mutta tunsimme kumminkin, ett‰ vaikka kaikki muu meiss‰ oli
vanhettunutta, rakkaus oli meiss‰ yh‰ nuorena pysynyt. Ik‰vˆimys on
meid‰t s‰ilytt‰nyt nuorina, sanoi h‰n. Ja niin h‰n sanoi myˆskin, ett‰
juuri k‰rsimykset olivat tehneet h‰nest‰ sen miehen, mik‰ h‰n nyt
oli; onni ei olisi milloinkaan sit‰ tehnyt. H‰n oli niit‰ luonteita,
joita vastoink‰yminen kasvattaa. Ja tuntuu niin suloiselta, sanoi h‰n,
kun tiet‰‰, ett‰ syd‰mess‰ on rauhoitettu pyh‰kkˆ, johon aina p‰‰see
turvaan, pyh‰kkˆ, jossa ei ole synti‰ tehnyt... ja kun tiet‰‰, ett‰ on
olemassa suru, joka on omaa, ja rakkaus, jota ei kukaan voi ottaa pois,
joka ei koskaan vanhene...

Vanha rouva laski hienopiirteisen, vanhan p‰‰ns‰ j‰lleen nojatuolin
pielusta vasten, ik‰‰nkuin v‰syneen‰ puhumisesta.

Ensi kertaa pitk‰n el‰m‰ns‰ aikana h‰n nyt avasi syd‰nt‰ns‰ toisen
syd‰men lukea, syd‰men, joka oli heimoa h‰nen syd‰melleen... Ja
niin hiljaa tulivat h‰nen sanansa, niin eriskummaisesti luottamusta
her‰tt‰vin‰... Niitten pohjana oli pitk‰n el‰m‰n kokemus, ja niiss‰
kajahteli voimakkaan sielun omat n‰kem‰t ja tuntemat. Ei siin‰ ollut
mit‰‰n hempe‰mielisyytt‰, ei tunteitten puhkuamista... siin‰ oli vain
verkalleen, taistelemalla saavutettua el‰m‰nkatsantoa.

Inga vilkaisi noihin ryppyisiin kasvoihin, kiilt‰v‰in, valkoisten
suortuvain kehyst‰miin. Kuinka olikaan mummo n‰in‰ viime vuosina
osannut suistaa surujansa!... ei h‰n ollut milloinkaan tuonut
niit‰ n‰kyville haikeamielisten viittausten verhossa... hiljaa
oli istuskellut vain, kasvatellen itse‰ns‰ k‰rsimyksess‰, ja t‰m‰
k‰rsimys oli k‰ynyt h‰nelle vuodesta vuoteen yh‰ rakkaammaksi, sill‰
k‰rsimyksest‰ oli h‰nelle koitunut ei ainoastaan h‰nen sielunsa kalliin
omaisuus, vaan h‰nen tehokkain kehitysvoimansakin, h‰nen suurin
henkinen kykyns‰.

-- Mummo armas! -- virkkoi Inga, hell‰sti painaen poskensa laihaa k‰tt‰
vasten h‰nen olallansa. -- Sin‰ olet suurisuuntainen ihminen, mutta
sit‰ en ole min‰. Min‰ kaipaan onnea, min‰ janoan onnea! Eik‰ minulla
ole lasta, joka pid‰tt‰isi, niinkuin sinulla.

-- Mutta _h‰nell‰_ on.

Inga lyyhistyi, niinkuin ruoskan iskusta.

-- Voi Kai, Kai! -- vaikeroi h‰n. -- Miksik‰ sin‰ aina palajat h‰neen,
mummo? Onko toisen lapsi s‰lytt‰v‰ k‰rsimyksi‰ p‰‰lleni?

-- Niin, koska lapsi on _h‰nen_. Ei tule milloinkaan onnelliseksi se,
joka toisten onnea tallaa jalkainsa alle.

-- Sit‰ onnea, jota sin‰ tarkoitat, ei ole milloinkaan ollut olemassa.

-- Mutta _lapsen_ onni on ollut olemassa. Sin‰ murrat sen, erottaessasi
vanhemmat toisistaan: sin‰ riist‰t silt‰ turvallisuuden tunnon, ja
silloin se on parhaintansa vailla.

-- Kuka on sanonut, ett‰ lapsella on suurempi oikeus onneen kuin
minulla? Onko h‰nen el‰m‰ll‰ns‰ muka suurempi arvo kuin minun? Ja
pit‰‰kˆ kahden ihmisen joutua hukkaan lapsen t‰hden?

Mummo oikaisihe tuolissaan.

-- Ei! -- lausui h‰n; -- ei ole heid‰n m‰‰r‰ joutua hukkaan; kaukana
siit‰. Eik‰ se ole tarpeellistakaan. Sanonpa sinulle: k‰rsimyksess‰
asuu omituinen salaisuus: K‰rsimyst‰ ei saa pit‰‰ min‰‰n sellaisena,
joka on _kierrett‰v‰_; sit‰ on pit‰minen sellaisena, jonka l‰pi
on k‰yt‰v‰. Ja silloin tapahtuu se ihmeellinen asia, ett‰ se k‰y
rakkaaksi, _sill‰ k‰rsimyksell‰ on el‰m‰narvoa yht‰ hyvin kuin
onnellakin_...

Hiljaista oli tuvassa kauan aikaa. Inga istui k‰det syliss‰‰n. H‰n
puristi ohkaisia sormiansa niin lujasti yhteen, ett‰ ne naksahtelivat,
mutta sanaakaan h‰n ei puhunut.

Salamat heikkeniv‰t heikkenemist‰‰n. Jyrin‰t kumahtelivat yh‰
kauempana... mutta sade se yh‰ rapisutti verannan sinkkikattoa, niin
lohduttoman yksitoikkoisesti.

Mummo ysk‰hti pari kertaa... n‰lk‰inen varpusenpoika ‰‰nn‰hti
pes‰ss‰ns‰ r‰yst‰‰n alla... ja sitten ei kuulunut kuin pisarain
rapinaa... ja avonaisesta akkunasta tuoksahti tuore sammal katoilta ja
umpea kosteus kiviseinist‰.

Kului runsas puoli tuntia.

Mummo katsoi kilpisankaisten silm‰lasiensa ylitse Ingaa ja siristeli
silmi‰ns‰, itkua salataksensa. H‰n eli oman k‰rsimyksens‰ tarua tytˆn
k‰rsimyksiss‰. H‰n tunsi tytˆn sieluntuskat, ja h‰nt‰ ahdisti se, ett‰
tuo tuska on niin ‰‰retˆn.

-- Inga! -- sanoi h‰n ‰kki‰. -- Muistatko joutsenten satua?

-- Anderseninko? Kyll‰. Kuinka niin?

-- Tuo satu on minua aina suuresti miellytt‰nyt. Muistathan, ettei
prinsessa saanut paitoja valmiiksi kaikille yhdeks‰lle veljelleen;
yhdest‰ paidasta puuttui toinen hiha, ja niinp‰ t‰ytyi nuorimman veljen
tyyty‰ siihen, ett‰ sai toisen hihan sijaan joutsenen siiven.

-- Ent‰ sitten?

-- Minua on miellytt‰nyt tuo satu juuri sen toisen hihan t‰hden, josta
ei milloinkaan tullut valmista. Olen jo yht‰kin tullut ajatelleeksi sen
johdosta. Meh‰n tulemme jokainen maailmaan olentoina, joitten t‰ytyy
alistua muuttumisen lain alaisiksi, m‰‰r‰mme p‰‰h‰n p‰‰st‰ksemme.
Mutta kun muutosta ei tule? Tai kun muutos on vaillinaista? Jos
meiss‰ jotain on laiminlyˆty, niin ettei tosi-inhimillinen puoli
meiss‰ p‰‰se oikeuksiinsa, silloin saattaa v‰listi n‰ytt‰‰ silt‰,
kuin teht‰isiin meille v‰‰ryytt‰, saattaa tuntua, ett‰ meiss‰ kaiken
tyˆn ja ponnistuksen uhallakin jotain puuttuu. Sinussa ja minussa
puuttuu kaiketi oikeus rakkauden pit‰miseen omanamme, mutta luulenpa
-- jos meill‰ muutoin on rohkeutta odottamaan -- muutoksen sittenkin
tulevan... On ihmisi‰, joitten yli el‰m‰ heitt‰‰ aivan valmiiksi
ompelemansa puvun, niin ett‰ joutsenenverho katoaa ja sielu sek‰ ruumis
kirvoittuu runsauden ja onnen t‰ydellisyyteen; toisille taas el‰m‰
ei milloinkaan saa pukua valmiiksi. N‰in mietin usein: sin‰ lienet
saanut k‰sivarren asemesta joutsenensiiven; niit‰ lienetkin ihmisi‰,
joille el‰m‰ h‰t'h‰t‰‰ enn‰tti tekaista vain pienen hihan. Mutta miss‰
el‰m‰lt‰ kuteet katkesi, siit‰ i‰isyys jatkaa, ja sen kudelmassa on
hamosia jokaiselle onnen lapsipuolelle maailmassa.

-- Sinulla on aina niin kauniita ajatuksia, mummo!

-- Sadun ajatuksia min‰ ajattelen; niiss‰ on todellisuutta minulle.

Ja hetken per‰st‰ h‰n lis‰si, tyynesti myh‰ht‰en:

-- Ja niin min‰ vain luulen, ett‰ sitten vihdoin, kun olemme valmiita
jok'ainoa, enkelit eiv‰t ole l‰hesk‰‰n niin t‰ydellisi‰ kuin me. T‰m‰
kuuluu maallismieliselt‰, sen tied‰n. Eik‰ minun kenties olisi pit‰nyt
sit‰ sanoakaan, mutta sanon sen sittenkin, sill‰, katsos, enkelien
kehitys on t‰rkeint‰ns‰ vailla: _he eiv‰t ole milloinkaan tunteneet
tuskaa_.

Omituisen ylev‰ll‰ painolla mummo lausui n‰m‰ viimeiset sanat... Inga
myh‰hti, mutta tuo myh‰ys oli sairaan myh‰yst‰; se koski vanhukseen
luita ja ytimi‰ myˆten.

-- Inga kulta, -- virkkoi h‰n lempe‰sti, ik‰‰nkuin hyv‰illen, -- oman
Ingani armas.

Inga ei vastannut mit‰‰n. H‰n kietoi vain k‰tens‰ h‰nen kaulaansa ja
puhkesi itkem‰‰n.

Ja niin he istuivat kauan... Ulkona satoi viel‰, ja varjoja alkoi
laskeutua vanhan kartanon yli... pitki‰ varjoja, jotka t‰yttiv‰t
huoneen yˆn kolakalla ilmalla... kalpeita varjoja, joita hiipi
sis‰‰n leveit‰ akkunalautoja myˆten... Siit‰ ne siirtyiv‰t nurkkiin,
hiljaisina kuin henkien kulkue, ‰‰nettˆmin‰ kuni vainajain aatokset.

       *       *       *       *       *

Inga ei nukkunut sin‰ yˆn‰. H‰n vierittelihe rauhatonna vuoteellaan,
taistellen kuin henkens‰ edest‰ ison ep‰toivonsa kanssa. Mummo oli
oikeassa: lapsi oli heid‰n v‰lill‰‰n, irroittamassa heid‰n k‰si‰ns‰.
Lapsosessa on voimaa: lapsella on _oikeus_ puolellaan! Mutta min‰ en
_voi_ erota h‰nest‰, en mill‰‰n mahdilla maailmassa!

Yh‰ mahdottomammalta ja mahdottomammalta se h‰nest‰ alkoi tuntua, mit‰
enemm‰n h‰n sit‰ ajatteli. Mutta tuo vaatimus se astui ilmoille taas...
vaatimus j‰rk‰ht‰m‰tˆn, armoton.

ƒkki‰ h‰n her‰si ajatuksistaan, kuultuaan mummon haastavan ‰‰neens‰
viereisess‰ huoneessa.

H‰n nousi heti ja meni vanhuksen huoneeseen.

-- Kutsuitko minua? -- kys‰isi h‰n.

Mummo ei vastannut. Inga luuli h‰nen puhuneen unissaan ja oli
hiipim‰isill‰‰n takaisin, mutta pys‰htyi kuullessaan j‰lleen mummon
‰‰nen. Se kuului niin kolealta, ik‰‰nkuin tulisi jostain kaukaa.

-- Min‰ olin ankara, -- puheli vanhus, -- liiankin ankara. Kuka on
sanonut, ett‰ h‰nen hartiansa kest‰v‰t, vaikka minun kestiv‰t? On
suruja, jotka surmaavat. -- Melkein kiljaisten h‰n jatkoi: -- Ja jos se
nyt surmaa h‰net! -- ja v‰h‰n ajan per‰st‰, rukoillen kuin lapsi: --
ƒl‰ ole pahoillasi! En tarkoittanut sit‰.

Silloin Inga ymm‰rsi vanhuksen hourailevan. Illan kovat
mielenliikutukset olivat j‰rk‰ytt‰neet h‰nen jo ennest‰‰n heikot
voimansa ja saaneet aikaan ‰killisen verentungoksen aivoihin.

Inga kumartui vuoteen yli ja otti vanhuksen ryppyisen k‰den omiinsa:

-- Mummo! -- sanoi h‰n h‰t‰yneell‰ ‰‰nell‰. -- Etkˆ tunne minua?

Vanhus avasi silm‰ns‰. Ne olivat kirkkaat ja suuret, mutta katse oli
kuumeinen; se kiiti ymp‰ri huonetta, mihink‰‰n kohdistumatta. Sitten
h‰n kohotti p‰‰t‰ns‰, ik‰‰nkuin kuunnellen jotain.

-- Viulun ‰‰ni‰! -- puheli h‰n, hymyillen. -- Silm‰t v‰r‰htelee kuin
viulunkielet...

Inga puki kiireesti vaatteet yllens‰ ja juoksi alas piikaintupaan. H‰n
her‰tti heist‰ yhden.

-- Her‰t‰ joutuun kuski, -- sanoi h‰n, -- ja k‰ske h‰nen heti l‰hte‰
noutamaan tohtoria. Vanha rouva on sairastunut.

Sielt‰ h‰n riensi ylˆs j‰lleen, kiersi yˆlampun korkeammalle, j‰rjesti
huoneen ja asettui vihdoin nojatuoliin vuoteen viereen.

Ingaa vilusti. Hampaat kalisivat h‰nen suussansa, v‰hemmin kylm‰st‰
kuin mielenliikutuksesta.

Kaikki t‰m‰ oli tullut niin ‰kki‰... H‰nen p‰‰t‰ns‰ huimasi niin
kummallisesti.

Mit‰ h‰n tekee, jos mummo nyt kuolee? Mink‰ arvoinen t‰m‰ vanha
kartano h‰nelle on silloin en‰‰, kun sen hallitseva henki on poissa?
Kuinka katkeran yksin‰iselt‰ on h‰nest‰ tuntuva... kaksin verroin
yksin‰iselt‰ siit‰ syyst‰, ett‰ aivan h‰nen vierell‰ns‰ on yksi,
joka voisi t‰ytt‰‰ tyhj‰n sijan, mutta silt‰ yhdelt‰ ei h‰nell‰ ole
oikeutta menn‰ hakemaan lohdutusta! H‰nest‰ tuntui, ett‰ h‰nen pit‰‰
paeta ja j‰tt‰‰ kaikki tyynni, matkustaa satojen peninkulmain p‰‰h‰n,
ottamatta mukaansa ainoatakaan muistoa siit‰, mik‰ t‰h‰n asti oli ollut
h‰nen el‰m‰ns‰ sis‰llys. Ja sitten ei ole olemassa en‰‰ mit‰‰n...
ei rahtustakaan, joka voisi vaimentaa tulista tuskaa h‰nen sielunsa
polttavassa haavassa, ei muuta kuin m‰rk‰ savi, kylm‰, m‰rk‰ savi, joka
pehmenee h‰nen hyppysiss‰‰n.

Siin‰ vuoteen vieress‰ istuessaan h‰n pitk‰st‰ aikaa tunsi kummallisen
kaipauksen tyˆhˆn, kirpe‰n pakon saada lausua julki tuskansa ja samalla
taittaa sen k‰rjen jotain vasten.

H‰nen syd‰nt‰ns‰ kouristi joka kerta kun h‰n katsahti sairaaseen.
T‰m‰ haasteli yh‰ edelleen ja k‰vi hetkest‰ hetkeen levottomammaksi.
Ingasta tuntui, kuin mik‰ k‰si kuristaisi h‰nt‰ kurkusta, est‰en h‰nt‰
hengitt‰m‰st‰... mutta samalla h‰n kuulahteli rattaiden kolinaa, kesken
tuskaansakin ilosta vavahdellen, ajatellessaan saavansa j‰lleen n‰hd‰
h‰net.

Ingan ajatukset lensiv‰t kautta yˆn h‰nt‰ vastaan... Nyt h‰n astuu
ulos, nousee rattaille... nyt pikku Musta juoksee tiet‰ myˆten... parin
minuutin per‰st‰ rattaat ovat t‰‰ll‰... Parin minuutin per‰st‰ tohtori
istuu tuossa tuolilla h‰nen vieress‰ns‰... ja sitten tuntuu tuokioisen
verran niin onnelliselta, niin turvalliselta siin‰...

       *       *       *       *       *

Vanha rouva oli kauan aikaa haastellut hiljaa; nyt h‰nen ‰‰nens‰ ‰kki‰
koveni, ja h‰n kohottautui puoleksi istuvilleen.

-- Pannaan piano kiinni, -- puhui h‰n. -- Min‰ en sied‰ soittoa. Toisin
oli is‰si laita: h‰n oli kuullut h‰nen soittavan, sin‰ et. Pannaan
piano kiinni. Ei saa kukaan kajota siihen.

-- Ei, ei, -- sanoi Inga. -- En kajoa siihen milloinkaan. Se saa
seista, niinkuin on seisonut, kansi kiinni ja lukossa.

Sairas katsoi h‰neen tutkistellen ja nyˆk‰ytti myˆnt‰v‰sti p‰‰t‰‰n.

-- Onneksi et sin‰ ole milloinkaan v‰litt‰nyt musiikista, -- virkkoi
vanhus, laskeutuen j‰lleen pitk‰kseen.

Samassa ajoivat rattaat kuistin eteen.

Inga tasoitti lakanat, joita sairas myˆt‰‰ns‰ pyrki vet‰m‰‰n k‰sill‰ns‰
kurttuun.

Inga kuuli tohtorin riisuvan alhaalla p‰‰llystakkinsa, puhuvan pari
sanaa palvelijattaren kanssa ja nousevan sitten kiireesti portaita
ylˆs. Mutta Inga ei noussut h‰nt‰ vastaan eik‰ vastannut: "sis‰‰n", kun
toinen kolkutti. H‰n istui edelleen vuoteen ‰‰ress‰, tiet‰m‰tt‰ns‰kin
lukien syd‰mens‰ kiivaita tykytyksi‰.

Tohtori tuli hiljaa huoneeseen ja astui suoraan Ingan luokse. H‰n otti
h‰nt‰ molemmista k‰sist‰ ja suuteli niit‰ intoisasti. Sanaakaan h‰n ei
virkkanut, ja siit‰ oli Inga h‰nelle kiitollinen.

Sitten siirsi tohtori tuolinsa vuoteen viereen ja otti sairasta
k‰dest‰, kysyen rauhoittavalla ‰‰nell‰‰n:

-- No niin, rakas valtioneuvoksetar, kuinka voitte?

-- Tiesinh‰n min‰ teid‰n tulevan, -- puhui sairas, tuijottaen h‰neen.
-- Tiesinh‰n teid‰n tulevan vaatimaan h‰nt‰ takaisin ja sanomaan, ett‰
min‰ olin ankara h‰nelle, kauhean ankara vaatimuksissani... mutta min‰
en kadu sit‰. Ei ole hyv‰ kiert‰‰ k‰rsimyst‰.

Tohtori vilkaisi kysyv‰sti Ingaan. T‰m‰ nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n.

-- Min‰ kerron teille kaikki sittemmin, -- virkkoi h‰n.

Tohtori ei kysellyt enemp‰‰. Ottaen kellonsa h‰n alkoi tutkia sairaan
suonta.

Inga odotti kovassa j‰nnityksess‰.

-- Kova kuume, niinkˆ? -- kuiskasi h‰n.

-- Valitettavasti.

-- Eikˆ h‰n... eikˆ h‰n jaksa kest‰‰ sit‰?

Tohtori ei uskaltanut katsahtaa h‰neen. Ingan h‰t‰ynyt ‰‰nikin jo
viilsi h‰nen syd‰nt‰‰n.

-- Olkaa vilpitˆn! -- virkkoi Inga.

Ja tohtori oli vilpitˆn.

-- Nuorten laita on toinen, mutta kun on t‰ytt‰nyt kahdeksankymment‰...
-- h‰n pudisti surumielisesti p‰‰t‰‰n. -- Kuume saadaan kyll‰
laskemaan, -- lis‰si h‰n lohdutellen. -- Minulla on mukanani mikstuuraa
sit‰ varten, ja te hankitte minulle v‰h‰sen j‰‰t‰, niinh‰n!

Inga nousi. H‰nest‰ tuntui, kuin jalat olisivat ‰kki‰ k‰yneet raskaiksi
kuin lyijy.

H‰n astui kuni unissaan alas portaita, l‰hetti jonkun talonv‰est‰
meijeriin ja palasi muutaman minuutin per‰st‰, tuoden j‰‰t‰ tullessaan.

Tohtori oli juuri antamassa sairaalle rohtoja.

-- Mit‰h‰n hyv‰‰ tuostakaan lienee? -- puhui vanha rouva, hetkiseksi
hiukan selviten houreistaan. -- En min‰ tarvitse rohtoja. Ei pit‰isi
lasta s‰ikytell‰ semmoisilla. Min‰ en tarvitse muuta kuin nukkumista.

-- Sit‰h‰n min‰ tarkoitankin, -- rauhoitteli tohtori.

-- Niin, te olette ymm‰rt‰v‰inen mies, tohtori hyv‰, viisas mies...
ja uljas olette kanssa, jos osaatte kiert‰‰ karin, johon v‰h‰ll‰
olitte k‰yd‰... -- Sairaan silmiss‰ hehkui kuume. H‰n tarttui tohtoria
k‰sivarteen. -- Muistakaa nyt minun sanoneeni teille! Muistakaa minun
sanoneen: _v‰h‰ll‰_ olitte k‰yd‰ karille.

Voimatonna h‰n vaipui pieluksille, mutta Ingan l‰hestyess‰ h‰n j‰lleen
kohottautui, virkkaen:

-- Kas tuossa h‰n on, yksi noita onnen lapsipuolia, niinkuin min‰
itsekin. Mutta ei saa kukaan s‰‰litell‰ meit‰. Meid‰n suku se osaa
k‰rsi‰. Meill‰ on p‰‰ pystyss‰, eikˆ niin, tyttˆseni? Me emme murru, me!

Inga otti tuon laihan k‰den, joka levottomasti n‰pelehti peittoa. H‰n
silitteli sill‰ hehkuvaa poskeansa, suudellen sit‰ monta kertaa, ja
kyynel toisensa per‰st‰ vier‰hti h‰nen silmist‰ns‰. Eik‰ h‰n niit‰ en‰‰
koettanutkaan pid‰tt‰‰.

Ja sittenkin tohtori h‰mm‰styi, vertaillessaan toisiinsa noita kahta
naista ja n‰hdess‰‰n, kuinka heiss‰ kummassakin on jotain karaistua,
jotain omituisen tarmokasta ja lujaa, juuri tuota vanhan rouvan
tarkoittamaa "p‰‰ pystyss‰".

H‰n oli sill‰ v‰lin laittanut valmiiksi j‰‰pussin ja pani sen varovasti
sairaan otsalle. Se vaikutti kohta rauhoittavasti. Vanhus sulki
silm‰ns‰, hiljaa haastellen itsekseen, mutta v‰hitellen k‰vi ‰‰ni yh‰
vaimeammaksi, ja vihdoin h‰n vaipui sike‰‰n uneen.

Toiset kaksi istuivat vastatusten vuoteen ‰‰ress‰, vaihtamatta
sanaakaan kesken‰ns‰. Vihdoin, vakauneena siit‰, ett‰ unirohto
todellakin tekee teht‰v‰ns‰, siirsi tohtori tuolinsa Ingan viereen ja
virkkoi hiljaa: -- Sanokaa, mist‰ kaikki t‰m‰!

Inga ei k‰‰ntynyt, mutta tohtori huomasi nojatuolin selk‰mykselle
lasketun k‰den vapisevan.

-- Me puhuimme mummon kanssa paljonkin t‰n‰ iltana, -- virkkoi h‰n.

-- Puhuitte minusta.

-- Teist‰kin...

Tohtori katsoi tutkistellen h‰neen.

-- Ja niin te ratkaisitte minun kohtaloni... te j‰titte minut onneni
nojaan jonkun vanhan ennakkoluulon t‰hden tahi omantunnon syist‰ tai
jostain viel‰ korkeammasta ja paremmasta syyst‰, niinkˆ? -- sanoi h‰n
katkerasti.

Toinen ei vastannut. H‰n k‰‰nsi vain p‰‰t‰‰n toisaanne, ik‰‰nkuin
v‰ltt‰‰kseen mill‰‰n ehdoin kohtaamasta h‰nen katsettansa.

-- Niinkˆ? -- jatkoi tohtori. -- Onko toinen meid‰t todellakin
erottanut? Onko vainenkin joku p‰‰ssyt meid‰n v‰liimme?

-- En tied‰, -- vastasi Inga soinnuttomasti.

-- Se ei ole mahdollista! -- huudahti h‰n. -- Se ei _saata_ olla
mahdollista. Tuonnoin erotessamme te k‰sititte, ettemme me kaksi voi
el‰‰ erotettuina toisistamme ja ett‰ sellaisen rakkauden edess‰ kaikki
v‰limuurit kukistuvat.

-- K‰sit‰n sen viel‰kin.

-- Ja sittenkin te seisotte muurien ulkopuolella ettek‰ puhalla siihen
pasunaan, joka kukistaisi ne raunioiksi?

-- Tekisin sen niin mielell‰ni, -- virkkoi Inga, painaen silm‰ns‰
kiinni, ollakseen n‰kem‰tt‰ h‰nt‰. -- Jospa tiet‰isitte, kuinka
mielell‰ni sen tekisink‰‰n! V‰listi tuntuu, kuin kuolisinkin
kernaasti, n‰hty‰ni niitten vain kukistuneen.

-- Miks'ette sitten puhalla niit‰ kumoon? -- sanoi tohtori, kumartuen
niin, ett‰ h‰nen poskensa l‰heni Ingan poskea. Ja Inga tunsi h‰nen
silm‰ins‰ palavan ja rukoilevan kaikella hehkuvan sielun miehekk‰‰ll‰
voimalla. -- Miks'ette?

-- Siks'ett‰ muurit murskaisivat allensa enemm‰n kuin puolustettavissa
on, -- vastasi Inga. -- Pelk‰‰n, ett‰ niitten alle hautautuisi lapsen
onni.

Tohtori s‰ps‰hti. Inga n‰ki h‰nen puristavan k‰tens‰ yhteen, niin ett‰
rystyset k‰viv‰t valkoisiksi. Mutta sanaakaan ei tohtori virkkanut.
N‰ytti kuin h‰n tahtoisi puhua, mutta ei voi.

Vasta monen minuutin per‰st‰ h‰n ponnistellen sanoi: -- Kuinka t‰m‰ on
ollut mahdollista? Mik‰ voima t‰ll‰ vanhuksella on teid‰n ylitsenne,
voima suurempi kuin minun? Ja mit‰ h‰n on tehnyt, saadakseen mielenne
muuttumaan?

-- H‰n on vain kertonut minulle historiansa. Antakaas k‰tenne ja
istukaa ihan hiljaa, niin kerron sen sellaisena kuin itsekin kuulin.
Olen varma siit‰, ett‰ te tahdotte s‰ilytt‰‰ sen yht‰ uskollisesti kuin
min‰kin; niin, min‰ tied‰n, ett‰ tahdotte sen tehd‰.

Ensi kertaa Inga nyt loi h‰neen silm‰ns‰ t‰ynn‰ hehkuvaa rakkautta,
jospa t‰ynn‰ suruakin, ja tohtori oli voitettu. H‰n antoi k‰tens‰, ja
kes‰isen yˆn valon verkalleen t‰ytt‰ess‰ huonetta, jossa he istuivat,
Inga kertoi h‰nelle tyynesti ja hiljaisella ‰‰nell‰ mummonsa historian.

-- Onhan siin‰, -- virkkoi h‰n lopetettuansa, -- onhan siin‰
miettimisen aihetta, eikˆ niin?

Tohtori ei vastannut. H‰n nousi ja meni akkunan ‰‰reen. Ik‰‰nkuin
ajatuksissaan h‰n veti uutimen syrj‰‰n. H‰n oli hyvin kalpea.
Palatessaan h‰n n‰ki Ingan istuvan kumarassa, kasvot k‰siins‰
k‰tkettyin‰.

Tohtori astui h‰nen luokseen ja seisoi kauan aikaa sanaakaan sanomatta.
Sitten h‰n otti varovasti h‰nen k‰tens‰ pois.

-- Sanokaa minulle, -- virkkoi h‰n, -- sanokaa minulle vilpittˆm‰sti ja
suoraan: luuletteko todella, ett‰ me kaksi milloinkaan voimme erota?

Inga k‰‰nsi kasvonsa h‰neen. Nekin olivat kalpeat, kun katseet
kohtasivat toisensa.

-- En tied‰, voimmeko, -- vastasi h‰n, -- mutta min‰ luulen, ett‰
meid‰n _t‰ytyy_.

Tohtori p‰‰sti h‰nen k‰tens‰ irti.

-- Sen kuolintuomion saatte _te_ julistaa, -- lausui h‰n. -- Min‰ en
sit‰ tee ikip‰ivin‰.

Inga katsahti h‰neen niin avutonna.

-- Se on synti‰, -- virkkoi h‰n, tyˆnnellen kuni tuskissaan sanojansa
kuuluville. -- Miksik‰ koko edesvastuu s‰lytet‰‰n minun p‰‰lleni? Eih‰n
t‰ss‰ ole puhe minun lapsestani!

Tohtori vaikeni ja meni j‰lleen akkunaan. Aamun ensimm‰iset kalpeat
s‰teet lankesivat h‰nen hiuksilleen, siit‰ alas h‰nen nutullensa ja
valuivat leve‰n‰, kirkkaana juovana lattialle. Pikkulinnut her‰siv‰t,
sirkutellen hiljaa, puoliunissansa viel‰. Vanhassa omenapuussa akkunan
alla piti kaksi mustaa kottaraista aamupakinoitaan. Kanatarhasta kuului
kukon kime‰ laulu.

Tohtori avasi akkunan, ja raitis ilma tulvahti huoneeseen.

-- K‰yk‰‰h‰n t‰nne, -- sanoi tohtori, ‰‰nt‰‰n pid‰tellen.

Inga nousi ja meni h‰nen luoksensa. Hiljaa laski tohtori k‰tens‰ h‰nen
olalleen, ja siin‰ he seisoivat ‰‰neti... Mutta ulkona her‰ili henkiin
el‰m‰, hento, nuori, v‰lkkyilev‰ el‰m‰, tuhatv‰rinen ja tuhatmuotoinen
el‰m‰, her‰si aamukasteen heleiss‰ helmiss‰, kes‰yˆn unelmain
kultaisessa kuulteessa.

Kaksi peipposta juosta piipotti toistensa per‰ss‰ pensaassa, ja
nurmella, suuren omenapuun alla, mustat kottaraiset nokastelivat
toisiansa.

-- Katsokaas, -- puheli tohtori. -- Miksik‰ kaikella tuolla ulkona
on oikeus el‰‰, ja meid‰n vain pit‰‰ kuolla? Ihmiset s‰lytt‰v‰t itse
taakkaa hartioilleen ja n‰‰ntyv‰t sen alle, mutta eiv‰tkˆh‰n liene
linnut sittenkin oikeassa, sirkutellessaan toisilleen, ett‰ el‰m‰ss‰ on
vain yksi laki: rakkauden ikuinen laki, se, joka aina syd‰mi‰ yhteen
sitoo? Miks'eiv‰t he ole oikeassa? -- sanoi h‰n ja k‰‰ntyi kiivaasti
ymp‰rins‰. -- Sanokaa, miks'eiv‰t?

Inga pyˆritti vain p‰‰t‰‰n, mit‰‰n vastaamatta.

-- Olisinpa suonut, -- jatkoi tohtori, -- ettette milloinkaan olisi
kuullut h‰nen historiaansa! Olisin suonut, ettei tuota kek‰lett‰ kukaan
olisi v‰lillemme viskannut. Luulen... luulen kuin luulenkin suovani,
ettei Kai poikaa ensink‰‰n olisi olemassa.

S‰ik‰ht‰en pani Inga k‰tens‰ h‰nen suunsa eteen.

-- Etteh‰n tarkoita sit‰?

-- En tarkoitakaan... Kai on ollut mun p‰iv‰npaisteeni hamaan t‰h‰n
asti. Ja sittenkin... _ellei_ h‰nt‰ olisi, niin tulisi teist‰ minun
vaimoni nyt, sen tied‰n... te ette empisi, vaan noudattaisitte
syd‰menne ‰‰nt‰. ƒlk‰‰k‰ luulkokaan, -- h‰n k‰‰nsi tytˆn pienen p‰‰n
puoleensa ja loi h‰neen sellaisen katseen, ett‰ Inga sulki silt‰
silm‰ns‰, kuni ‰kkin‰iselt‰ tuliaallolta, -- ‰lk‰‰ luulkokaan saavanne
tukahutetuksi sit‰ ‰‰nt‰, vaikka erotattekin meid‰t. Se on huutava
teille yˆt‰ ja p‰iv‰‰, se on seuraava teit‰ kaikkialle, sill‰ se
parkuu ilmoille teid‰n omasta rinnastanne, vaatien el‰m‰n ikuisella
oikeudella, ett‰ sit‰ kuullaan.

H‰n pys‰htyi, huomatessaan Ingan kasvojen ilmeest‰, kuinka kovia
tuskia h‰n k‰rsi. Silm‰luomien vavahtelevista liikkeist‰ h‰n n‰ki,
kuinka ankaraa taistelua h‰n k‰y omassa itsess‰‰n... ja ‰kki‰ tohtori
kumartui ja painoi palavan suudelman noihin silmiin, pitk‰n suudelman
ja viiv‰ht‰v‰n, lujan, jommoisen yksin miehen rakkaus voi painaa, ja
naisellisesti hempe‰n sittenkin.

-- Luuletteko viel‰kin, ett‰ me voimme erota? -- kysyi tohtori.

Silloin Inga avasi silm‰ns‰ ja kietoi k‰tens‰ kysyj‰n kaulaan,
hyyristyi sitten l‰helle h‰nt‰ ja painoi huulensa h‰nen huuliinsa...
koko h‰nen hento ruumiinsa vapisi liikutuksesta... ja silloin tohtori
ymm‰rsi, ett‰ t‰m‰ oli j‰‰hyv‰issyleily‰.

-- Me emme _voi_ erota, -- virkkoi tohtori j‰lleen, mutta t‰ll‰ kertaa
se ei ollut tiedustelua en‰‰, se oli pikemmin h‰t‰huutoa, hurjaa
vastalausetta johonkin, joka ei ole v‰ltett‰viss‰. -- Me emme voi erota!

-- En tied‰, voimmeko, -- toisti Inga, -- mutta min‰ tied‰n, ett‰
meid‰n _t‰ytyy_, ja silloinhan voimmekin. Mutta ei heti viel‰...
siksi lujia emme ole kumpainenkaan. Tarvitaan aikaa, jos tahtoo oppia
tuntemaan Prometeuksen sadun, oppia sen niin, ett‰ itsekin sen el‰‰.
Luulin ennen, ett‰ tuskat, niin suuret kuin h‰nen, ottavat hengen heti
kohta; en saattanut k‰sitt‰‰, ett‰ niit‰ milloinkaan voisi kest‰‰.
Mutta nyt... nyt alan luullakseni k‰sitt‰‰ tuota.

Inga myh‰hti heikosti. Tohtori ei kest‰nyt tuota hymy‰, ei kest‰nyt
h‰nen ‰‰nens‰ hely‰. Sanaakaan sanomatta h‰n j‰tti h‰net.

Inga kuuli h‰nen juoksevan alas portaita kuni ihmisen, joka
vainoojaansa pakenee; h‰n kuuli h‰nen hypp‰‰v‰n kiviportailta rattaille
ja rattaiden kolisevan, poistuessaan huimaa vauhtia. Inga oli
vakuutettu siit‰, ett‰ tohtori itse oli ohjaksissa.

H‰nen tarkka korvansa seurasi useampia minuutteja rattaiden jyrin‰‰,
ja kuni uhotellen satakieli nyt helkytti hennoimpia s‰veli‰‰n h‰nen
j‰lkeens‰. Voi, jospa vaikenisi toki tuo satakieli! Mit‰ ‰‰nekk‰‰mmin
se lauloi ja liverteli hedelm‰puistossa, sit‰ syvemm‰lt‰ viilsi tuska
tytˆn rintaa.

Vihdoin h‰n tuskin en‰‰ jaksoi kest‰‰ sit‰.

H‰n pani akkunan kiinni ja veti uutimen eteen, kokonaan sulkeutuen
el‰m‰lt‰ ja valolta, mik‰ ulkona vallitsi. H‰n veti luukutkin kiinni,
ajattelematta itsek‰‰n miksik‰. Ja sitten h‰n istahti huoneen
pimeimp‰‰n nurkkaan ja pysyi siell‰, kunnes mummo alkoi raskaasti
valittaa vuoteessaan. Silloin h‰n nousi ja astui sairaan luokse.

Kauan h‰n siin‰ seisoi, katsellen ryppyisi‰ kasvoja ja suuria, syvi‰
vakoja suun ymp‰rill‰.

-- Kauhean vaikeata se on, -- kuiskasi Inga, puristaen pieni‰ k‰si‰ns‰
yhteen, mutta sen l‰pi minun _pit‰‰_ p‰‰st‰. Ja niinh‰n sin‰kin
ajattelet, ett‰ meiss‰ on voimaa siihen. Me olemme merkillist‰ sukua...
se osaa k‰rsi‰... sit‰h‰n sin‰ tarkoitit?... Ja meill‰ on _p‰‰
pystyss‰_... niinh‰n sin‰ sanoit...!

       *       *       *       *       *

Seuraavat p‰iv‰t olivat yht‰mittaisen j‰nnityksen aikaa. Myˆhemmin
niit‰ muistellessaan Inga ei milloinkaan osannut erottaa niit‰
toisistansa: niin kummallisesti ne olivat sulauneet yhdeksi h‰nen
tajunnassaan.

Oli kuin olisi varjo heitt‰ynyt tuon vanhan talon ylitse. Ihmiset
astuivat hiljaa kivisillan yli; oli niit‰kin, jotka riisuivat puukeng‰t
jaloistaan ja kulkivat sukkasillaan, jotteiv‰t vain h‰iritsisi "vanhaa
rouvaa".

Niityll‰, miss‰ hein‰‰ jo oli ruvettu tekem‰‰n, niittomiehet
haastelivat hiljaa kesken‰‰n, viikatteihinsa nojaten:

-- Tuskin h‰nest‰ en‰‰ el‰j‰‰ tulee, sill‰ onhan sit‰ jo ik‰‰kin. Eih‰n
sit‰ ihminen mit‰ liikoja... Mutta kelpo eukko se on ollut kerrassaan,
ja niin hyv‰ kˆyhille... Nurin olisi t‰ss‰ talossa asiat, jos ei vanhaa
rouvaa olisi ollut, ja miten sen hoidon k‰yneek‰‰n, kun h‰nest‰ aika
j‰tt‰‰, sill‰ ei se ylioppilasmamsseli semmoisesta mit‰ ymm‰rr‰...

Yksi ja toinen virkkoi huoaten:

-- Jospa viel‰ hyvinkin toipunee vanha rouva.

Eik‰ kilkahdelleet nyt viikatteet iloisesti kuten ennen, eik‰ kukaan
huutanut el‰kˆˆn, kun viimeinen kuorma oli saatu latoon. ƒ‰neti istui
v‰ki perheentuvassa l‰mpim‰n iltaruuan ‰‰ress‰, vakavina kolautellen
oluttuoppejansa vastakkain.

Vanha rouva oli osannut voittaa heid‰t puoleensa, ja he olivat
kiintyneetkin h‰neen oikein jyllantilaisella uskollisuudella.

Harvoin h‰n k‰vi terveitten luona, mutta se tiedettiin, ett‰ miss‰ vain
joku yksin‰inen, hylj‰tty raukka tautivuoteella makasi, sinne vanha
rouvakin askeleensa suuntasi. Ei h‰n hoidokastaan hylj‰nnyt, vaikka jo
hautakin oli kaivettu. Ja v‰liin ei ruumisarkun per‰ss‰ astunut muita
kuin pappi ja haudankaivaja, mutta haudalla seisoi vanha rouva, pit‰en
Ingaa k‰dest‰.

-- Hyv‰ on, ett‰ edes joku hautaan saattaa, -- puheli mummo, laskien
kummulle oman sitomansa seppeleen.

Semmoisiin tilaisuuksiin h‰n otti joka kerta lapsen mukaansa.

-- Tottukoon lapsi pit‰m‰‰n itse‰ns‰ hylj‰ttyjen heimolaisena, -- sanoi
h‰n.

Hyv‰ntekev‰isyyteen h‰n ei kumminkaan koskaan tyttˆst‰ pakottanut. Kun
Inga v‰listi sanoi: "En min‰ ymm‰rr‰, miksik‰ sin‰ noita ihmisi‰ niin
rakastat!" silloin mummo vastasi vain: "Se tulee v‰hitellen. Kun kerran
itse on saanut k‰rsi‰, niin oppii rakastamaan muitakin, joitten t‰ytyy
k‰rsi‰."

V‰listi ihmiset eiv‰t n‰hneet vanhaa rouvaa pitkiin aikoihin, mutta
v‰liin taas, kun ei kukaan muu uskaltanut tulla, silloin oli h‰n taattu
vieras.

Milloin jossain talossa oli tarttuva tauti, eik‰ naapureista yksik‰‰n
rohjennut tulla l‰helle, silloin kuului v‰listi koputus oveen, ja kun
se aukeni, seisoi vanha rouva kynnyksell‰, ruokavasu k‰sivarrellaan.

-- Tulin itse, -- virkkoi h‰n. -- V‰ki ei uskalla.

Ja nyt istui v‰ki, hiljaa haastellen h‰nest‰ ja muistellen h‰nt‰ ja
tiedustellen h‰nest‰ joka kerta kun ovi p‰‰rakennuksessa aukeni. Mutta
ei vaan mit‰‰n varmaa tietoa saatu. Tohtori tuli ja l‰ksi kaikkina
aikoina vuorokaudesta, mutta h‰n oli aina per‰ti harvasanainen, ja
h‰nen kasvojensa ilme oli sellainen, ett‰, niinkuin Lauri kuski sanoi:
"Kukapas siit‰ selv‰n otti?"

Pehtori hiipi monta kertaa p‰iv‰ss‰ portaita ylˆs ja tiedusteli sairaan
huoneen ovelta, mitenk‰ naisten on laita.

H‰n h‰mm‰styi joka kerta, n‰hdess‰‰n, kuinka kalpea Inga oli, ja
monasti h‰n pyysi neiti‰ ottamaan jonkun apulaisen ˆitten valvonnassa,
mutta neiti pudisti vain p‰‰t‰‰n, sanoen tahtovansa valvoa yksin.

Vanha rouva oli hourinut monta p‰iv‰‰ per‰kk‰in. Nyt h‰n oli j‰lleen
selvill‰, mutta kuume n‰kyi vieneen h‰nelt‰ kaikki voimat.

Tuskin h‰n jaksoi kohottaa p‰‰t‰ns‰, ja ‰‰ni oli niin heikko, ett‰ Inga
yksin ymm‰rsi h‰nen puhettansa.

Ensi kertaa tajuihinsa tultuaan ja n‰hdess‰‰n tohtorin seisovan vuoteen
‰‰ress‰ h‰n ‰kisti virkkoi, tutkivasti katsellen Ingaa:

-- Oletteko puhuneet kesken‰nne?

Inga nyˆk‰ytti myˆnt‰v‰sti p‰‰t‰‰n, ja vanha rouva loi katseensa
milloin toisen, milloin toisen noitten nuorien kalpeihin kasvoihin,
jotka puhuivat samaa k‰rsimyksen kielt‰ kumpikin. Tuokioksi h‰n pani
ryppyisen k‰tens‰ silmilleen, niinkuin tekisi h‰nen kipe‰t‰ n‰hd‰
n‰kem‰‰ns‰. Sitten h‰n k‰‰ntyi tohtoriin, ojentaen h‰nelle molemmat
k‰tens‰.

-- Oletteko hyvin pahoillanne minuun? -- kysyi h‰n. -- Ei kumma,
jos olisittekin. Min‰ olin ankara... mutta min‰ en kadu sit‰. Ehj‰t
luonteet eiv‰t kulje kiertoteit‰.

       *       *       *       *       *

Nyt oli ilta, juhannus-aatto. M‰ell‰, talon takana tuolla, leimusi
kokko kokon vieress‰, ja hietas‰rkilt‰ heijasteli punainen valo ulos
meren ulapalle.

Mummo oli koko p‰iv‰n maannut raskasta horrosunta. Nyt h‰n her‰si ja
n‰ki Ingan seisovan selin akkunaan... Ingan oli n‰in‰ aikoina tapana
aina k‰‰nty‰ selin valoon; uutimet olivat myˆt‰‰ns‰ edess‰, mutta
lintujen laulusta tiesi akkunan olevan auki.

Mummo kohotti p‰‰t‰ns‰ hiukan.

-- Mik‰s p‰iv‰ t‰n‰‰n?

-- Juhannus-aatto.

-- Sitten ne kai polttavat kokkoja tuolla. Ved‰s uutimet syrj‰‰n; saas
n‰hd‰, enkˆ osaa erottaa leimua sielt‰ solatien viereiselt‰ m‰elt‰...
Siell‰ lienee kaunista nyt, siell‰ solatiell‰, vai mit‰?

-- Tietenkin.

-- Menisit sinne. Ei sinun ole hyv‰ yht‰mittaa istua sis‰ss‰.

-- T‰‰ll‰ minun on paras olla.

-- Niinh‰n sit‰ ensi alussa aina luulee. Ihminen varjostelekse valolta,
se kun kipe‰sti huikaisee silmi‰, mutta v‰hitellen alkaa tuntua
toisenlaiselta, aivan toisenlaiselta. H‰n huomaa, ett‰ luonto on l‰hde,
josta saa ammentaa voimia... Kunhan ne vain hoitaisivat solatiet‰,
silloin kun minua ei en‰‰n ole, sill‰ et suinkaan _sin‰_ t‰nne j‰‰?

-- En tied‰; en uskalla tuota ajatellakaan, mutta luultavasti min‰
matkustan kauas pois.

Mummo nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n.

-- Oikein siin‰ teetkin... vaikka... solatien t‰hden ja talon t‰hden
olisi mieluista ajatella sinun j‰‰v‰n... Kuinka ne tuoksunevatkaan nyt
siell‰, mets‰ruusut... ja kaprifoliat... ja helokit!... H‰n sanoi aina,
ett‰ solatie on palanen minun nuoruuttani... Omituista: joka kerta kun
n‰in‰ aikoina hiukankaan uneen vaivun, kuulen viulun s‰veli‰ ja n‰en
silm‰t.

-- Silm‰t, jotka v‰r‰htelee kuin viulunkielet, -- virkkoi Inga
myh‰ht‰en.

-- Niin... kuin viulunkielet. Ei is‰si eik‰ vaarisikaan ole ollut
oikein l‰sn‰ minua n‰in‰ aikoina; aina vain h‰n!... Kuinka v‰h‰n ne
saavatkaan, jotka vain ruumiin saavat! Ken meilt‰ sielun saa, se saa
kaikki. Et k‰sit‰, lapsi, et k‰sit‰, kuinka suloiselta tuntuu, kun
varmaan tiet‰‰, ett‰ pian kohdataan j‰lleen! Mit‰ ovat kaikki n‰m‰
raskaat hetket sen rinnalla!... Sen olet tunteva sin‰kin kerran, kun
kuolinhetkesi l‰hestyy; sin‰ olet tunteva, ett‰ h‰nen sielunsa on sinun
omasi, niinkuin sinunkin on h‰nen omansa, ja ett‰ yhdess‰ te vainenkin
alati olette.

Inga ei vastannut. H‰n tunsi olevansa puhkeamaisillaan itkuun, ja
samaa lienee mummokin tuntenut, sill‰ h‰n laski ‰kki‰ k‰tens‰ Ingan
k‰delle, sanoen: -- Raskaalta tuntuu, kun t‰ytyy erota sinusta; mutta
tulevaisuuttasi en pelk‰‰. _Sinua_ ei maailma murra. Sinulla on
taiteesi; siin‰ sun onnesi.

H‰n vaipui j‰lleen horroksiin, mutta her‰si taas rattaiden kolinaan,
jota kuului kivisillalta. Se oli tohtori, joka ajoi kuistin eteen.

Hetkisen kuluttua h‰n astui sis‰‰n, k‰dess‰ suuri vihko mets‰ruusuja ja
kaprifolioita.

-- Terveisi‰ solatielt‰, -- sanoi h‰n, pannen vihkon vuoteelle, sairaan
eteen.

Vanhan rouvan silm‰t loistivat. H‰n tarttui molemmin k‰sin tuoksuvaan
kukkakimppuun.

-- Te olette hyv‰ mies, tohtori, -- virkkoi h‰n, -- mies, joita
harvassa! Te tuotte tullessanne palasen nuoruuttani.

Tohtori h‰mm‰styi tulista hehkua vanhan rouvan silmiss‰.

-- Te n‰yt‰tte niin juhla-asuiselta.

-- Juhlaan min‰ t‰n'iltana l‰hdenkin, -- vastasi vanha rouva. H‰nen
hienopiirteisill‰ kasvoillansa el‰hti onnellinen hymy; ne k‰tkeytyiv‰t
kukkasten taakse.

ƒ‰neti aivan h‰n vietti nyt juhlaa muistojensa kera. Nuoret eiv‰t
hennoneet h‰irit‰ h‰nt‰. Inga sormieli mets‰ruusun oksaa, joka
oli irtaantunut vihkosta, ja tohtori tarkasteli h‰nt‰ tuolla
raskasmielisell‰, palavalla katseella, jota Inga satoja kertoja
p‰iv‰ss‰ oli ik‰vˆinyt ja satoja kertoja p‰iv‰ss‰ pelj‰nnyt, se kun
pyrki polttamaan poroksi h‰nen vastustusvoimansa.

-- Mets‰ruusujen aika on pian lopussa, -- virkkoi tohtori. -- Niitten
ihanuutta kest‰‰ parahiksi niin kauan kuin onneakin kest‰‰.

Inga laski oksan liukumaan hiljalleen pitkin poskeansa ja alas
kaulalle, huolimatta sen tekemist‰ naarmuista.

-- Niin... parahiksi niin kauan, -- toisti h‰n koneenomaisesti.

-- Onni kukoistaa uudestaan, vuodesta vuoteen, -- kuului kukka vihkon
takaa. -- Onnea kest‰‰ lakkaamatta... sille, joka sit‰ ymm‰rt‰‰.

Tuntui kuin tuo ‰‰ni olisi tullut jostain kaukaa. Tohtorin huomio
kiintyi sairaaseen. H‰n kumartui vanhan rouvan ylitse niin, ett‰
saattoi n‰hd‰ h‰nt‰ kasvoihin.

Tohtori ei sanonut mit‰‰n, nyˆk‰ytti vain p‰‰t‰‰n, niinkuin jo
ennakolta olisi tiennyt n‰kev‰ns‰ sen, mink‰ nyt n‰ki.

Inga sai kiinni h‰nen katseensa ja ymm‰rsi heti, mit‰ toinen
tarkoittaa. H‰n h‰t‰‰ntyi ja aikoi nousta, mutta tohtori viittasi h‰nt‰
olemaan hiljaa.

Ja niin he istuivat ‰‰neti vastatusten, kuunnellen raskaita askeleita
oudon vieraan, jonka he tiesiv‰t olevan l‰henem‰ss‰. He odottelivat
suurta, hiljaista kunniavierasta mummon juhlaan.

Vanha kello tuolla nurkassa naksutteli verkalleen ja
yksitoikkoisesti... ulkoa kuului yksin‰isen kyntˆrastaan laulu. Akkunan
edustalla surisivat s‰‰sket, tuolla hedelm‰puiston takana sammakot
kurisivat, ja m‰ell‰, solatien varrella, leimusi kokko, punaisempana
ja hele‰mp‰n‰ muita, luoden valoansa vanhan kartanon yli ja huoneeseen
vanhan rouvan luokse, joka vuodesta vuoteen oli solatiet‰ kaunistellut.

H‰n makasi viel‰ kukkaset kasvoillaan, mutta v‰hitellen herposivat
v‰syneet k‰det, ja raskaat oksat ne l‰ksiv‰t erilleen, helakkana
sateena hajoten vuoteelle.

Inga s‰ps‰hti, n‰hty‰ns‰ nuo kasvot j‰lleen nyt niin vahamaisen
kalpeina... tummissa silmiss‰ vain paloi omituinen valo... nuo silm‰t,
joista h‰n ennen oli satujansa lukenut!... H‰n yritti sanomaan jotain,
mutta h‰nest‰ tuntui, kuin itku kuristaisi h‰nt‰ kurkusta, tuntui kuin
hetken juhlallinen vakavuus, ahdistava tieto kuoleman l‰henemisest‰
pakottaisi h‰nt‰ vaikenemaan.

-- Mummo, armas, rakas mummo! -- huokasi h‰n vain, ja h‰nen kyynelens‰
lankesivat polttavina ryppyiselle k‰delle, joka sormieli peitteen
kuteita.

Toinen k‰si tarttui samassa h‰nen k‰teens‰, tarttui lujasti, niinkuin
olisi tahtonut siten pid‰tt‰‰ h‰nest‰ kaukana kaiken sen, mik‰ raskasta
on, jos vain olisi voimaa, niinkuin on tahtoa.

Vanha rouva n‰ki tuon eik‰ sittenk‰‰n n‰hnyt. H‰nen katseensa kulki
heid‰n ohitsensa, pyrkien ulkopuolelle heid‰n piiri‰ns‰ aivan toisiin
maailmoihin.

ƒkki‰ h‰n kohotti p‰‰ns‰ pielukselta.

-- Tied‰ttekˆ, -- sanoi h‰n, -- mit‰ merkitsee: voittaa maailma? Se
merkitsee: kohota k‰rsimyksill‰ns‰ sen yli. Se on voittaa maailma! Me
saatamme _yritell‰_ sit‰; mutta yksi oli, joka sen _saavutti. H‰n oli
k‰rsimyksi‰ns‰ suurempi_.

He katselivat h‰nt‰ kumpainenkin, h‰mm‰styen ja ihaillen juhlivaa
riemua kuolevan kasvoilla, ja kumpikin otti h‰nt‰ hiljaa k‰dest‰ kiinni.

-- Lapset, lapset! -- lausui mummo, ja kuolemassa h‰nen silm‰ns‰
loistivat tummina ja kirkkaina kuin nuoruudenkin p‰ivin‰. -- Te
tahdotte tiet‰‰ mit‰ teid‰n on tekeminen. ƒlk‰‰ kiert‰kˆ sit‰, mik‰
vaikeinta on. Muistakaa aina... -- H‰n kohottautui, luoden heihin
katseen t‰ynn‰ rakkautta. -- Muistakaa aina: _K‰rsimyksell‰ on
el‰m‰narvoa yht‰ hyvin kuin onnellakin!_

Kirkkaus v‰l‰hti h‰nen kasvoillansa, niinkuin olisi h‰n saanut
selityksen siihen, mit‰ h‰n todella oli el‰m‰narvoisena pit‰nyt. H‰n
hymyili, niinkuin hymyilee se, joka on taistelut jo taaksensa j‰tt‰nyt;
h‰nen hymyss‰‰n asui lapsellinen turvallisuudentunto. Ja n‰in hymyillen
h‰n astui kynnyksen yli sinne suureen hiljaisuuteen.

Toiset kaksi olivat j‰‰neet j‰ljelle. He seisoivat vainajan
kuolinvuoteen ‰‰ress‰ ja puristivat toistensa k‰tt‰ k‰rsimyksen
tuskaisella voimalla ja vastaanottivat mummon s‰‰dˆksen.

       *       *       *       *       *

Valkoisia uutimia oli ripustettu kaikkiin akkunoihin suuressa, vanhassa
salissa, miss‰ Inga oli istunut mummon kanssa sin‰ iltana kuin vanha
rouva oli sairastunut. Vihreit‰ kˆynnˆksi‰ oli lyˆty seinille ja
kukkasia riputettu lattialle, kaprifolioita ja mets‰ruusuja.

Vanhan rouvan ruumis oli siin‰.

Inga kulki h‰‰r‰illen h‰nen ymp‰rill‰‰n. Ei saanut kukaan muu kajota
mihink‰‰n t‰ss‰ huoneessa. Oli niin paljon, mik‰ aiheutti ajatuksia
ihan viimeisiin hetkiin saakka, niin paljo muistoja n‰itten kahden
v‰lill‰, jotka suuresta ik‰erotuksesta huolimatta olivat el‰neet niin
syd‰mellisesti toisiinsa kiintynein‰.

Per‰tysten niit‰ nyt her‰si henkiin, noita muistoja: ensimm‰isest‰
koulup‰iv‰st‰ k‰velyretkiin saakka solatiell‰, h‰myisist‰
puhdehetkist‰, tuhansine tarinoineen ja t‰ynn‰ lapsen mielikuvituksen
el‰m‰‰, viimeisiin tunnustuksiin asti t‰ss‰ huoneessa. Ja kaiken
t‰m‰n keskuspisteen‰ oli tuo samainen vakavamielinen henkilˆ, tuo
pieni ehj‰ nais-olento, joka kaikesta oli osannut omakseen ottaa sen,
mik‰ parhainta on, joka urhein mielin oli ryhtynyt mit‰ erilaisimpiin
el‰m‰nteht‰viin, milloinkaan suunnittamatta polkuansa kiertoteitse.

Kaikkea t‰t‰ Inga mietiskeli, hiljaa astuessaan huoneessa, pys‰htyen
milloin minkin vanhan huonekalun eteen, jotka olivat seuranneet mummoa
t‰h‰n asti ja joilla oli oma historiansa kullakin.

Tuossa vanha klaveri, jonka mukaan _h‰n_ oli soittimensa kielet
viritt‰nyt, ja jota Ingan is‰ oli soitellut. Inga ei ollut milloinkaan
n‰hnyt sit‰ avattuna; yh‰ vain oli ruosteinen avain ollut kiinni lukon
suulla, ja jo lapsena oli h‰ness‰ ollut jokin h‰m‰r‰ tieto siit‰,
ett‰ mummo pelk‰‰ vanhan klaverin tulevan j‰lleen k‰yt‰ntˆˆn, ja ett‰
siin‰ varsinainen syy, miks'ei mummo koskaan ole hankkinut h‰nelle
pianonsoiton opetusta.

Ei h‰n ollut milloinkaan edes n‰hnytk‰‰n klaverin kellastuneita
koskettimia -- keltaiset ne ovat, siit‰ h‰n oli vakuutettu. Ja
sittenkin oli tuo klaveri h‰nen aikaisimpia lapsuutensa muistoja. Sen
‰‰ress‰ oli mummo kertonut kaikki, mit‰ tiesi, is‰ vainajastansa.
Kes‰iltoina, hiivitty‰‰n t‰h‰n huoneeseen, oli Inga n‰hnyt vanhan
rouvan istuvan kumartuneena klaverin yli, mutta h‰nen p‰‰ns‰
asennossa oli joka kerta ollut jotain, mik‰ saattoi tytˆn vet‰ym‰‰n
takaisin j‰lleen. H‰n oli varma, ett‰ kyyneleit‰ tipahtelee klaverin
suljetulle kannelle. Kerran, kun lapsen uteliaisuus oli saanut h‰net
j‰‰m‰‰n huoneeseen, oli h‰n, mummon noustua, pyyhk‰issyt pienill‰
sormillaan kantta ja huomannut silloin itkun j‰lki‰, itkun, jota h‰n
oli aavistellut, mutta ei n‰hnyt. Siit‰ pit‰in oli h‰ness‰ asunut
melkein juhlallinen kunnioitus vanhaa soitinta kohtaan, ja nyt, kun
mummon el‰m‰nhistoria oli h‰nell‰ tuoreessa muistossa, oli kunnioitus
muuttunut rakkaudeksi.

Hiljaa h‰n otti avaimen ulos ruostuneesta lukosta ja laski sen
taskuunsa. Tapahtukoon mit‰ hyv‰ns‰ t‰st‰ l‰htien, -- vanhaa klaveria
ei kukaan en‰‰ ole aukaiseva. Se on seisova alati suljettuna aarteena.

H‰n pyyhk‰isi hyv‰illen sit‰ k‰dell‰‰n ja astui edemm‰s.

Nurkassa h‰n j‰lleen pys‰htyi vanhan sein‰kellon eteen.

Kuinka usein h‰n oli riemuinnut, kun k‰ki pistihe esille pienest‰
komerostaan, kurotti pitk‰lle kaulansa ja kukkui kellonlyˆm‰t ja sitten
taas niin lystikk‰‰n vakavana paiskasi oven per‰ss‰‰n kiinni.

H‰nest‰ oli k‰ki ollut rakkaampi kaikkia leluja. Ei h‰n nytk‰‰n
huomannut, kuinka haalistunut tuo k‰ki on ja kuinka r‰ike‰n kirjavaksi
sen maalattu hˆyhenpuku jo on k‰ynyt.

Mutta t‰n‰‰n h‰n ehdottomastikin s‰ps‰hti, kun k‰ki pistihe esille ja
kukahti nelj‰sti.

H‰n katsahti ymp‰rilleen, ik‰‰nkuin pelj‰ten tuon ‰‰nen h‰iritsev‰n
vainajata. H‰n nousi tuolille ja pani kellon seisomaan.

Miksip‰ se en‰‰ k‰visik‰‰n? Kaikki el‰m‰ vanhassa kartanossa oli
pys‰htynyt vanhan rouvan l‰hdetty‰, ja h‰nen itsens‰ on vain
kiireimmiten riennett‰v‰ pois.

Varsinaista p‰‰tˆst‰ h‰n ei ollut viel‰ tehnyt, mutta h‰n tunsi sen
olevan taipumattoman v‰ltt‰m‰ttˆmyyden ehdotonta vaatimusta.

H‰n pys‰htyi arkun ‰‰reen ja katsahti vainajaan.

Hienona ja ylev‰n‰ h‰n lep‰si tuossa, vanha valtioneuvoksetar,
pitsitanu hopeanharmailla hiuksilla ja v‰h‰isen hymyn j‰lki‰
kangistuneilla huulilla. Poissa oli tuskainen piirre, mink‰ h‰nen
el‰m‰ns‰ tarinan kertominen oli vet‰nyt suun ymp‰rille, poissa oli se
vakavuuden leima, mink‰ el‰m‰ oli painanut noihin kasvoihin.

H‰nt‰ katsellessa tuntui, kuin astuisi h‰nen nuoruutensa j‰lleen
ilmi. Ei se ole vanha rouva, joka tuossa makaa, se on nuori tyttˆ...
iloisessa tanssissa h‰n k‰y sis‰lle siihen el‰m‰‰n, joka on s‰rkev‰
h‰nen haaveilunsa... Oli kuin olisi kuolema silitt‰nyt tasaisiksi
el‰m‰n j‰tt‰m‰t j‰ljet.

N‰iss‰ mietteiss‰ Inga seisoi, vainajata katsellen. Hiljaa h‰n siin‰
seisoi, kyynelitt‰, hiljalleen silitellen valkoisen peitteen pitsej‰,
jotka ulottuivat arkusta alas aina lattialle asti.

H‰n ei kuullut oven auenneen ja jonkun astuneen sis‰‰n, ennenkuin
tohtori seisoi h‰nen vieress‰‰n.

-- Eikˆ h‰n ole kaunis? -- kys‰isi Inga, asentoansa muuttamatta.

-- Hyvin kaunis.

Tohtori seisoi kauan h‰nt‰ katsellen.

-- Kummallista tuo syv‰ hiljaisuus vainajain j‰lkeen... -- virkkoi
tohtori, lis‰ten hetken kuluttua: -- Millaisena te oikeastaan
ajattelette sielua kuoleman per‰st‰? Ajatteletteko sit‰ ruumiitonna vai
jonkun muodon saaneena?

Inga kumartui arkun yli.

-- N‰in min‰ ajattelen, -- puhui h‰n. -- Kun ihminen kuolee ja h‰vitys
omansa ottaa, silloin Jumalan sormi j‰lleen luomaansa koskettaa.
Suuri kuvanveist‰j‰ tekee teoksensa valmiiksi: savesta muovaellun
kuvan sijaan h‰n luo kuvan nyt valosta, ja silloin vasta h‰nen
aatteensa toteutuu, -- aivan kuin kuvanveist‰j‰k‰‰n ei pid‰ teostansa
t‰ydellisen‰, niin kauan kuin se on saven muodossa, vaan silloin vasta,
kun on sen marmoriin veist‰nyt.

Tohtori ei vastannut kotvaan aikaan.

-- Tuo on kaunis ajatus, -- virkkoi h‰n viimein.

Inga tunsi tohtorin tahtovan mielell‰‰n ottaa sen omaksensa.

Tohtori kumartui arkun yli ja katsoi vainajata kasvoihin. Sitten h‰n
‰kki‰ sanoi:

-- Teid‰n pit‰‰ l‰hte‰ ulos. Ilma ei ole hyv‰ t‰‰ll‰.

Inga pudisti p‰‰t‰ns‰.

-- Kukkaset ne vain... -- sanoi h‰n.

-- T‰ss‰ on enemm‰n kuin kukkaset. T‰ss‰ on huumaava sekotus
kaikenlaista. Te saatatte tulla kipe‰ksi, jos kauemman aikaa viivytte
t‰‰ll‰. Palvelijoilta kuulin teid‰n olleen t‰‰ll‰ aamusta asti.

-- Niin olenkin, -- vastasi h‰n soinnuttomalla ‰‰nell‰, jolla oli
t‰h‰nkin asti puhunut. -- Mutta min‰ en usko, ett‰ se on vaarallista.

-- Miks'ette?

-- Siks' ett‰ _jos_ se todellakin vaarallista olisi, niin ette te
pyyt‰isi minua l‰htem‰‰n... pikemmin pyyt‰isitte minua j‰‰m‰‰n t‰nne
ja... j‰isitte itsekin.

-- Te olette oikeassa; min‰ j‰isin. Mutta eip‰ liene laita niin, ett‰
ruumiinhaju kuolettaa.

-- Kuinka omituista, -- sanoi Inga, k‰‰nt‰en kasvonsa h‰neen. -- Jos
nyt niin olisi, ett‰ se voisi kuolettaa! Niinp‰ istuisimme t‰‰ll‰
koko p‰iv‰n. Tuolla istuisimme klaverin luona, hiljaa haastellen,
hyvin hiljaa, ettemme h‰nt‰ h‰iritsisi. Uskoisimme kaikki ajatuksemme
toisillemme... emmek‰ huomaisi yˆn tuloa... valoisa yˆ kuultaisi
tuolla ulkona... ja mummo makaisi hiljaa tuossa, meit‰ odotellen... ja
kaprifoliat tuoksuisivat, ja unikukka leyhytt‰isi myrkyllist‰ lemuansa
meihin, kunnes sitten aamu koittaisi ja kohtaisi meid‰t kuolleina
kumpaisenkin.

Vastauksen asemesta tohtori otti vain h‰nen molemmat k‰tens‰ ja likisti
ne rintaansa vasten.

-- Pelk‰‰n, ett‰ olemme ottaneet liian raskaan kantamuksen, -- puhui
h‰n hiljaa. -- Kunhan emme n‰‰ntyisi sen alle kumpainenkin.

Inga nojasi v‰syneen‰ arkkuun. Sitten h‰n loi katseensa vainajaan ja
sanoi:

-- _Me kannamme sen... ja me jaksamme sen kantaa... mummo jaksoi
h‰nkin_.

       *       *       *       *       *

Kului pari p‰iv‰‰, noita omituisen pitki‰ p‰ivi‰, jolloin ruumis on
talossa, jolloin kaikki astuvat kuulumattomin askelin ja haastelevat
hiljaa, tiet‰m‰tt‰ns‰ miksi, jolloin ilma on raskasta ja painostavaa,
ja jolloin tiet‰‰, ett‰ talossa on vieras, kolkko, vakava vieras, josta
ei tied‰ kukaan mist‰ h‰n tuli ja minne h‰nell‰ matka.

Niin‰ p‰ivin‰ satoi paljon. Ei ollut rankkasateita eik‰ rajuilmaa,
mutta kes‰ist‰ sadetta tulla tihutteli tihe‰n‰ ja hienona aamusta
iltaan, tuli yht‰mittaa, niinkuin itkee suru, joka ei koskaan lopu.

Ja Inga -- puuhaillessaan ja j‰rjestelyss‰‰n yht‰mittaa, tuskallisesti
pelj‰ten j‰‰v‰ns‰ kahdenkesken ajatuksiensa kanssa -- Inga kuuli
sateen hiljaista haastelua, hetkiseksi pys‰hdytty‰ns‰. Lopulta h‰n ei
ensink‰‰n pys‰htynyt, vaan oli myˆt‰‰ns‰ liikkeess‰, kulkien paikasta
toiseen, kunnes yˆ tuli. Silloin h‰n valvoi vuoteellansa, sadetta
kuunnellen. H‰n laski pisaroita, joita lohduttoman yksitoikkoisesti
tipahteli r‰yst‰ilt‰ ja puitten lehdist‰. Ja silloin h‰n oli
kuulevinansa, kuinka h‰n itsekin itkee, vaikka silm‰ yh‰ pysyi kuivana.

-- Minun sieluni itkee, -- sanoi h‰n itseksens‰. -- Sade lankeaa
lakkaamatta, ja niin se kuumin kyynelin itkee rakkautta, joka ei
koskaan saata kuolla, mutta ei uskalla el‰‰k‰‰n...!

       *       *       *       *       *

Hautajaisp‰iv‰ tuli. Aurinko paistoi ensi kertaa pitk‰st‰ aikaa,
valaisten vanhaa kartanoa. Se paistoi mummon arkulle, palvelijain
kantaessa sit‰ ulos ja asettaessa mustalla veralla verhottuihin
ruumisvaunuihin.

-- Kuka ajaa vaunuja? -- kys‰isi pehtori, seisoen hattu k‰dess‰
portaitten edess‰.

-- Min‰ ajan itse, -- kuului lyhyt vastaus.

-- Mutta, neiti... -- pehtori rutisteli h‰mill‰‰n hattuansa, katsoen
rukoilevasti h‰neen. -- Neiti...

Inga laski yst‰v‰llisesti k‰tens‰ h‰nen k‰sivarrelleen. Toinen
h‰mm‰styi tuota sanomattoman surumielist‰ ilmett‰ h‰nen kasvoissaan.

-- ƒlk‰‰ huoliko siit‰, mit‰ ihmiset sanovat, -- virkkoi Inga. -- Tuo
lyhyt aika, mik‰ kuluu matkalla hautausmaalle, olkoon se yksist‰‰n
mummon ja minun k‰ytett‰viss‰ni. Meill‰ on viel‰ niin paljo puhuttavaa
toisillemme.

Tyynesti h‰n nousi vaunuihin ja otti ohjakset pehtorin k‰sist‰. Ja
verkalleen, varsin verkalleen l‰ksi surusaatto liikkeelle... h‰n
edellimm‰isen‰ ruumisvaunuilla ja koko suuri saattov‰ki jalkaisin
per‰ss‰.

Ihmiset kuiskailivat kesken‰‰n, h‰nen ajaessaan heid‰n ohitsensa:
"Kyll‰p‰ ylioppilasmamsseli n‰ytt‰‰ huonolta!" Ja he tervehtiv‰t h‰nt‰
kaikki, mutta h‰n ei heit‰ n‰hnyt. H‰n istui, katsoa tuijottaen kauaksi
eteens‰ tiet‰ pitkin, istui siin‰ kera syv‰n surunsa, jota ei en‰‰
kukaan maailmassa saata h‰nen kanssansa kahtia panna, kera surunsa, ei
sen, jota kuolema tuo, vaan el‰m‰, armottomasti erottaessaan ihmisi‰
toisistansa.

H‰n ei huomannut, kuinka yh‰ useampia liittyy saattojoukkoon, kuinka
muutamat pienet lapset ripottelevat kukkasia vanhan rouvan ruumisarkun
tielle, tahikka h‰n n‰kikin sen, mutta ei kiinnitt‰nyt ajatuksiansa
siihen. H‰n istui, hiljaa haastellen mummonsa kanssa.

-- Koskas minulta niin paljon vaadit, -- puheli h‰n, -- niin pid‰
huolta, ett‰ minusta tulee yht‰ luja kuin sin‰kin olit. Ei ole
mielest‰ni minulla p‰‰ pystyss‰ viel‰; tuntuu pikemmin kuin lyyhist‰isi
minua kokoon. Mutta jotain sellaistahan sin‰ itsekin olet tuntenut,
luullakseni, ja sittenkin sin‰ niin uljaana kestit, tyˆhˆsi k‰vit
k‰siksi ja loit iloa ymp‰rillesi... et milloinkaan myˆnnytyksi‰ omalle
itsellesi tehnyt. Etkˆh‰n sent‰‰n kertaakaan pitk‰n el‰m‰si aikana
liene tahtonut, ett‰ saisit uudestaan valita? Eikˆ milloinkaan tuntunut
sanomattoman kˆyh‰lt‰ siin‰ puvussa, joka ei valmiiksi joutunut?...
Niin, se on totta... Sinullahan oli toinen puku odotettavissa... se,
joka on m‰‰r‰tty kaikille onnen lapsipuolille maailmassa.

Keskell‰ solatiet‰ h‰n pys‰ytti hevosen, p‰‰st‰en kukkivain lehtojen
tuoksun lehahtelemaan ruumisarkun yli. Pitk‰t, raskaat oksat
leyhytteliv‰t hiljalleen kes‰n tuulessa, kultaisena harsona laskeutuen
piennarten yli. Kaprifoliat v‰lk‰hteliv‰t p‰iv‰npaisteessa, ja
mets‰ruusut nuokahtelivat miltei maahan asti.

Tuulenpuuska tempasi ‰kki‰ kukkasia irti, ja sateena nyt putoili
valkoisia ja keltaisia lehti‰ arkun kannelle.

-- Nyt sai solatiekin sanoa j‰‰hyv‰iset, -- mietti Inga, l‰htien
ajamaan edelleen, juuri kun pehtori tuli tiedustamaan, oliko jotain
estett‰ sattunut. Inga katsahti h‰neen kummastellen eik‰ voinut
k‰sitt‰‰ omituista ilmett‰ h‰nen kasvoissansa.

-- Min‰ pelk‰‰n teid‰n voivan pahoin, neiti, -- sanoi h‰n kuiskaten. --
Enkˆh‰n nouse istumaan viereenne?

Inga puisteli vain p‰‰t‰ns‰ ja ajoi edelleen.

Nyt oli tultu ulos sotatielt‰, ja siin‰ kohtasi surusaattoa kellojen
t‰r‰htelev‰ ‰‰ni pienest‰ maakirkosta. Verkalleen ja yksitoikkoisesti
kumahtelivat kellot... kummallisesti valittaen vieri niitten ‰‰ni
ilmassa.

Ingan valtasi ‰kki‰ suunnaton yksin‰isyyden tunne.

Eikˆ h‰n ole tuossa ajamassa hevosta, vieden is‰‰ns‰ ja ‰iti‰ns‰,
lapsuuttansa ja nuoruuttansa hautaan? Onko ainoatakaan ihmist‰, johon
h‰n voi luottaa, paitsi sit‰ yht‰, jota h‰n sielunsa sisimmiss‰
ik‰vˆitsee, mutta joka h‰nen on sys‰‰minen luotansa?

Kaikki nuo ihmiset, jotka mustissaan astuvat h‰nen takanansa -- mit‰
h‰nen oikeastaan heihin tulee? He unohtavat h‰net, h‰nen l‰hdetty‰ns‰,
ja h‰n unohtaa heid‰t. Ja vaikka h‰nell‰ olisi yst‰vi‰kin heid‰n
joukossaan, niin ei h‰n kumminkaan saata antaa ajatuksiansa heille.

H‰nen oli yht'‰kki‰ aivan mahdoton ajatella, ett‰ mummo on l‰htenyt
ainaiseksi pois, ja kun he sitten nostivat arkun alas vaunuista ja
l‰ksiv‰t kantamaan kirkkoon, niin oli tuo kaikki h‰nest‰ jotain
sellaista, joka ei lainkaan koske h‰nt‰.

Tohtori seisoi hautausmaan portilla. Inga tunsi h‰net jo kauan ennen
kuin oli tultu perillek‰‰n. Tohtoria oli kutsuttu sairaan luokse,
jotenka h‰n ei p‰‰ssyt saattamaan ruumista kartanosta asti. Nyt h‰n oli
tullut hautausmaalle, johon oli niin lyhyt matka h‰nen asunnostansa
kuin tavallisesti vain pappiloista tapaa olla. Toinen akkuna h‰nen
tyˆhuoneessansa antoi kartanoa kohti, toiseen n‰kyi risti ristin
vieress‰ kaikilla noilla vihannilla kummuilla. Omituista kyll‰, melkein
kuin kummallista sattumaa tuo, ett‰ h‰nen lapsuutensakin koti oli ollut
l‰hell‰ hautausmaata...

Useasti h‰n oli tuntikausia k‰vellyt vainajain vaisussa tarhassa,
pys‰htyen milloin minkin kummun ‰‰reen, mieless‰‰n myˆt‰‰ns‰ raskaita
ajatuksia.

Eilen h‰n oli k‰vellyt siell‰ kauan aikaa ja vihre‰ll‰ verhonnut
vanhan rouvan haudan, jotta se n‰ytt‰isi t‰n‰‰n Ingasta v‰h‰n
yst‰v‰llisemm‰lt‰.

Nyt h‰n seisoi siin‰, odotellen Ingaa.

Silmi‰ns‰ k‰‰nt‰m‰tt‰ h‰n tuijotti tuohon kummalliseen jonoon, joka
l‰heni tuolta: edellimm‰isen‰ Inga ajamassa ruumisvaunuja ja niitten
per‰ss‰ suuri saattojoukko jalkaisin.

H‰n seisoi paljain p‰in paahtavassa helteess‰, ja vasta sitten kun Inga
oli h‰nt‰ tervehtinyt, h‰n pani hatun p‰‰h‰ns‰ ja seurasi verkalleen
arkkua.

-- Saanko astua teid‰n rinnallanne? -- kys‰isi h‰n. -- T‰‰ll‰ toki
saamme kulkea yhdess‰.

Inga nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n.

Hetken per‰st‰ tohtori lis‰si, katkerasti hymyillen:

-- Eikˆ teid‰n mielest‰nne meid‰n kahden sovi astua rinnan ruumiin
per‰ss‰?

Inga ei vastannut: nyˆk‰ytti vain p‰‰t‰‰n, katsahtamatta kysyj‰‰n.

Kirkossa puhuttiin ja veisattiin, mutta Ingasta se kaikki oli jotain,
joka ei kuulu h‰neen. H‰n n‰ki useankin saattov‰est‰ itkev‰n, ja h‰neen
nousi l‰mmin tunto siit‰, ett‰ vainaja oli todellakin ollut heille
rakas, ett‰ h‰nen kuolemansa oli her‰tt‰nyt surua paikkakunnalla, mutta
itse h‰n ei saanut kyynelt‰k‰‰n vier‰ht‰m‰‰n silm‰st‰ns‰. Tuntui kuin
itku olisi tyrehtynyt h‰nelle kurkkuun.

Kaksi henkilˆ‰ haudalla veti h‰nen huomionsa puoleensa: Kai, joka,
pidellen ‰iti‰‰n k‰dest‰, tuijotti arkkuun suurilla, s‰ik‰ht‰neill‰
silmill‰‰n, ja tohtorinna, joka n‰ytti tavattoman kalpealta, niin
kalpealta, ett‰ Inga pelk‰si h‰nen menev‰n tainnoksiin ja kuiskasi
h‰nelle: "ƒlk‰‰ seisoko niin l‰hell‰ hautaa!"

Toinen katsahti h‰neen liikahtamattakaan. Ei v‰r‰ysk‰‰n el‰ht‰nyt
noissa kalpeissa kasvoissa, mutta niiss‰ kuvastihe niin ankara tuska,
ett‰ Inga ‰kki‰ astui aivan h‰nen l‰hellens‰ ja sanoi p‰‰tt‰v‰sti:

-- Min‰ matkustan pois.

Ja kun toinen s‰ps‰ht‰en loi h‰neen kummastelevan katseen, virkkoi Inga
melkein k‰rsim‰ttˆm‰sti:

-- Kuulittehan! Min‰ matkustan pois.

Tohtorinna lensi ensin tulipunaiseksi, mutta kalpeni sitten j‰lleen.
H‰nest‰ tuntui, kuin olisi ilon virta hulvahtanut h‰nen l‰vitsens‰, ja
h‰net t‰ytti vaistomainen, melkein masentavan valtava kiitollisuuden
tunne vainajata kohtaan.

-- Maasta olet sin‰ tullut, ja maaksi pit‰‰ sinun j‰lleen tuleman! --
niin siell‰ kuuluivat lukevan, mutta korkealla haudan yll‰ leivoset
riemuitsivat, ik‰‰nkuin kertoen ilosta, niin suuresta, ettei sit‰
milloinkaan saa loppuun lauletuksi.

Inga seisoi, silm‰t kuivina katsellen, kuinka he luovat umpeen hautaa.
Ja yh‰ useampia ja useampia saattojoukosta ker‰ytyi h‰nen ymp‰rilleen,
lausumaan osanottoansa.

Moni uljas Pohjanmeren kalastaja puristi h‰nen pient‰ k‰tt‰ns‰ karkeaan
kouraansa, silmi‰ns‰ siristellen, itkuaan salatakseen, ja vilpittˆm‰sti
toistellen: "On se vaan kovaa, kun niin yksin j‰itte, on maar."

H‰n nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n heille jokaiselle ja puristi heid‰n k‰tt‰ns‰,
mutta ei h‰n puhellut kenenk‰‰n kanssa. N‰ytti kuin h‰n pelk‰isi, ettei
sitten en‰‰ jaksa hillit‰ itse‰ns‰. Tohtori seisoi h‰nen vieress‰‰n,
katse yh‰ h‰neen kiinnitettyn‰.

Kipe‰sti h‰nen rintaansa viilsi, n‰hdess‰‰n tuon pienen, hennon,
mustapukuisen olennon seisovan niin ypˆ yksin‰‰n vasta umpeen luodun
haudan ‰‰ress‰. Ja h‰nen, tohtorin, t‰ytyy seist‰ h‰nen rinnallaan
ventovieraana, vaikka heid‰n syd‰mens‰ parhaillaan sykkiv‰t toisilleen,
eik‰ h‰n sittenk‰‰n mit‰‰n niin hartaasti halainnut kuin sulkea
syliins‰ tuon immen ja painaa h‰net rintaansa vasten, h‰nen itke‰
itkunsa siin‰.

Se ilme, mik‰ t‰ll‰ hetkell‰ tohtorin katseessa asui, oli kuin
haavoitetun otuksen. H‰nen vaimonsa tapasi tuon katseen ja ymm‰rsi,
ett‰ vaikka tuhat peninkulmaa pantaisiin noitten kahden v‰liin, aina he
sittenkin olisivat toistensa omia.

Palatessaan miehens‰ kanssa kotia puutarhan kautta tohtorinna ei
puhunut mit‰‰n. Jos h‰nen miehell‰‰n on jotain h‰nelle puhumista, niin
puhukoon; h‰n puolestaan ei tahdo mit‰‰n tiedustella, ei pienimm‰ll‰
viittauksellakaan. Ja kenties ei toinen mit‰‰n tied‰k‰‰n. Inga kenties
itsest‰‰n vain oli ‰kki‰ p‰‰tt‰nyt l‰hte‰ pois...? Vai aikooko h‰nen
miehens‰ l‰hte‰ h‰nen kanssaan?

Niin, l‰htekˆˆn, jos tahtoo... H‰n ei aio suinkaan pid‰tell‰ h‰nt‰ nyt,
vaikkapa syd‰n huutaisikin h‰nelle, uhmalla vaatien kuulemista, kuten
ennen vanhaan. H‰n oli murtunut nyt, -- h‰n saattaa antaa nyt per‰‰.

ƒ‰neti he kulkivat, Kai poika heid‰n keskell‰ns‰, kumpikin salaten
ajatuksensa toisiltansa. Tohtorinna huomasi miehens‰ monta kertaa
luovan silm‰ns‰ poikaseen ja myˆt‰‰ns‰ pit‰v‰n h‰nt‰ k‰dest‰ kiinni.
Tohtori ei puhunut mit‰‰n, mutta tohtorinnasta tuntui sittenkin, ettei
h‰ness‰ pitk‰‰n aikaan ollut ilmennyt niin suurta hellyytt‰ poikaa
kohtaan, ja uudelleen her‰si h‰ness‰ toivo, kadotakseen taas yht‰ pian
j‰lleen. ƒkki‰ virkkoi Kai:

-- Is‰! Miss‰ se vanha rouva nyt on?

-- Tuolla h‰n on ylh‰‰ll‰, miss‰ leivoset laulaa... korkealla tuolla,
aina valkoisten hattarain toisella puolella, Kai.

-- Haasteleeko h‰n siell‰ kenen kanssa?

-- Haastelee er‰‰n kanssa, josta h‰n on paljon pit‰nyt.

-- Viel‰ enemm‰n kuin min‰ sinusta?

-- Niin.

-- Ja ‰idist‰?

-- Niin, ja ‰idist‰ kanssa.

Pieni, innokas kysyj‰ pys‰htyi, katsoen is‰‰ns‰ silmiin.

-- Leivosetko ne vain siell‰ laulaa? Eikˆ siell‰ kukaan muu laula, vai
mit‰?

Omituisesti myh‰ht‰en katsahti is‰ poikaansa, sanoen: -- Kyll‰;
luulenpa, ett‰ siell‰ on joku, joka soittaakin.

-- Kuuleeko vanha rouva sit‰?

-- Kuulee niinkin. En tied‰, kuulleeko h‰n leivosten laulua, mutta
olenpa melkein varma siit‰, ett‰ h‰n kuulee viulunsoittoa... olen ihan
varma siit‰, Kai.

Kai ei kysellyt en‰‰. Eik‰ puhunut heist‰ kukaan, ennenkuin tultiin
kotia.

       *       *       *       *       *

Muutama p‰iv‰ oli kulunut hautajaisista. Inga kulki levottomana
autioissa huoneissa. H‰n istahti mummo vainajan tuoliin; h‰n kosketti
mummo vainajan sukankutimeen, joka viel‰ oli pajutuolilla akkunan
l‰hell‰. Yksin‰isyys tuntui niin tukahduttavalta.

H‰n meni alas puutarhasaliin. Siell‰ leyh‰hti h‰nt‰ vastaan raskas,
ruumiinhajun ja kukkasten tuoksun sekainen ilma. H‰n otti hurstit
akkunain edest‰ alas ja siirtyi ‰skeiseen huoneeseen kirjoituspˆyd‰n
‰‰reen.

Siin‰ oli viel‰ vanha kyn‰nvarsi, jota mummo aina oli k‰ytt‰nyt.
Koneenomaisesti Inga tuijotti siihen kotvasen. Sitten h‰n ‰kki‰ nousi
ja meni atelieeriin.

H‰n ei ollut k‰ynyt siell‰ siit‰ pit‰in kuin silloin tohtorin kanssa.
Nyt h‰n ik‰vˆitsi h‰nt‰, ja se se saattoi h‰net sinne, h‰nen kuvansa
luokse.

H‰n tempasi peitteen pois ja j‰i seisomaan kuvan eteen.

Kuinka paljon vaillinaista olikaan tuossa ensimm‰isess‰ suunnitelmassa!
Pieni ryppy silm‰in kohdalta oli j‰‰nyt pois, samoin omituinen tukan
taive niskakuopassa. Suun piirteet eiv‰t nek‰‰n olleet tarpeeksi
lujat, ja tuo tarkkapiirteinen leuka oli t‰ytel‰isempi muodolleen
todellisuudessa kuin j‰ljennˆksess‰.

Sen enemp‰‰ harkitsematta h‰n nouti vett‰ ja ryhtyi tyˆhˆn.

H‰n tyˆskenteli monta tuntia yht‰mittaa, ja sit‰ myˆten kuin h‰nen
ajatuksensa pyˆriv‰t tohtorin ymp‰rill‰ ja h‰nen rakkautensa syleili
jok'ainoata piirrett‰ noissa kasvoissa, ja sit‰ myˆten kuin teos
luontui h‰nen k‰siss‰‰n yh‰ t‰ydellisemm‰ksi ja t‰ydellisemm‰ksi, sit‰
myˆten k‰vi h‰nen p‰‰tˆksens‰ yh‰ lujemmaksi: h‰n l‰htee, h‰n asettaa
tuhannen peninkulmaa heid‰n v‰lillens‰, vaikkapa sen hintana olisikin
koko h‰nen el‰m‰ns‰ onni.

H‰nen uinuva tarmonsa kasvoi tyˆkyvyn keralla. H‰n ymm‰rsi nyt, mik‰ se
koko t‰n‰ aikana oli h‰nt‰ ahdistanut ja painanut, vaikk'ei h‰n ollut
osannut saada ajatuksiansa selv‰‰n muotoon.

H‰n oli kyll‰ ajatellut l‰hte‰, mutta perimm‰isen‰ oli h‰nen sielussaan
sittenkin asunut ajatus: eikˆ mit‰‰n muuta keinoa ole olemassa...? Jos
h‰nen t‰ytyykin lakata toivomasta, ett‰ milloinkaan h‰nen omaksensa
tulisi... pit‰‰kˆ h‰nen riist‰‰ itselt‰‰n sekin ajatus, ettei edes saa
el‰‰ h‰nen l‰heisyydess‰ns‰ ja n‰hd‰ h‰nt‰, milloin ei ik‰vˆimiselt‰‰n
en‰‰ saa rauhaa?

Nyt, h‰nen kuvaansa tarkastellessaan, h‰n ‰kki‰ ymm‰rsi, ett‰ h‰n voi
riist‰yty‰ pois, vaikkapa tuntuisikin, kuin h‰nen oman olemuksensa
pohja ja perustus siten kukistuisi. _Yht‰_ h‰n vain ei voi: h‰n ei voi
el‰‰ h‰nen l‰heisyydess‰‰n omistamatta h‰nt‰, h‰n ei voi uudestaan ja
uudestaan kohdata h‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰ intohimojansa valloilleen. Ihminen
h‰n on h‰nkin vain ja tiet‰‰ voimainsa ‰‰rimm‰isen rajan.

Onneksi osasi Inga Heine el‰m‰ns‰ ratkaisevimpinakin hetkin‰ n‰hd‰
selv‰sti ja ik‰‰nkuin mitata voimainsa kannattavaisuuden; onneksi
h‰n osasi aina torjua luotaan hempe‰t mielikuvat sellaisesta, mik‰
teoriassa on saavutettavissa, mutta k‰yt‰nnˆss‰ mahdotonta.

Ja h‰nen rehellinen, ‰lyk‰s silm‰ns‰ el‰m‰n todellisuuteen se t‰ss‰kin
esti h‰net pys‰htym‰st‰ puolitiehen ja katsahtamasta sivuille.

Tunnin kuluttua h‰n koputti pehtorin oveen ja avasi sen nopeasti,
kuultuaan: "sis‰‰n!"

-- Kartano on myyt‰v‰, -- lausui h‰n ilman mit‰‰n esipuheita, mutta
h‰nen ‰‰nens‰ vapisi.

Pehtori s‰ps‰hti.

-- Mit‰ ajattelettekaan, neiti! Se olisi suurin synti, mink‰
saattaisitte tehd‰! Kartano on ollut teid‰n suvullanne monta
miespolvea, ja vanha valtioneuvoksetar teki tyˆt‰ sen eduksi koko
el‰m‰ns‰ i‰n! Ja _senkˆ_ te saattaisitte n‰hd‰ vieraan k‰siss‰?

Jotain suonenvetoista ahdistusta tunsi Inga kurkussansa. Se esti h‰nt‰
heti vastaamasta, mutta pian h‰n toipui ja sanoi h‰nelle, katsoen h‰nt‰
suoraan silmiin:

-- Se on luja p‰‰tˆkseni; turha on koettaa j‰rk‰ytt‰‰ sit‰.

-- Ja oletteko ajatellut mit‰ merkitsee kartanosta luopuminen? Mist‰ te
saatte kodin t‰st‰puolin?

-- L‰hden ulkomaille tekem‰‰n tyˆt‰?

-- Ja kun olette v‰synyt tyˆhˆn ja kaipaatte lepoa?

-- Niin t‰m‰ on viimeinen paikka, jossa lev‰t‰ tahtoisin, -- vastasi
Inga melkein kiivaasti.

Toinen katsahti h‰neen kummastellen, astui pari kertaa lattian poikki
ja pys‰htyi h‰nen eteens‰.

-- Mieleni on paha, -- puheli h‰n, -- ylen on mieleni paha. Min‰kin
pid‰n t‰st‰ vanhasta kartanosta.

-- Sit‰ juuri min‰kin ajattelin, -- vastasi Inga hilpe‰sti myh‰ht‰en.

-- Mit‰ ajattelitte?

-- Eikˆ teid‰n sovi ottaa kartanoa?

-- Vuokralle, niinkˆ?

-- Ei, ei; ei vuokria ensink‰‰n. Silloinhan minun pit‰isi sittenkin
tulla joku kerta t‰nne, ja se on mahdotonta. Ei! Ostakaa se helpoilla
ehdoilla.

-- Minulla ei ole p‰‰omaa, ja vaikkapa olisikin...

-- Mit‰ se tekee? Siit‰ me kyll‰ sovimme. Saatattehan maksaa pienin
erin joka vuosi. En min‰ mik‰‰n ankara velkoja aio olla. Ja minusta
tuntuisi niin hauskalta ja turvalliselta, tiet‰ess‰ni kartanon olevan
teid‰n k‰siss‰nne. Olenpa varma, ett‰ vanha rouvakin olisi sen suonut.

Pehtori oli j‰lleen l‰htenyt k‰velem‰‰n edestakaisin lattiata,
mutta Inga astui h‰nen j‰lkeens‰ ja laski kehoitellen k‰tens‰ h‰nen
k‰sivarrelleen.

-- Ajatelkaas, kuinka mieluista, jos se j‰isi teille! -- puhui h‰n.

-- ƒlk‰‰ vaatiko sit‰, -- virkkoi toinen jyrk‰sti, k‰‰ntyen pois. -- Te
ette _saa_ vaatia sit‰ minulta.

-- Miks'en? -- tiedusteli Inga. -- Sanokaa, miks'en!

-- Siks'ett‰ se on mahdotonta, asiain ollessa nykyisell‰ kannalla.
Siks'ett‰... minun on mahdoton olla t‰‰ll‰ teid‰n l‰hdetty‰nne.

Inga katsahti h‰neen ja punastui. Miss‰ olivatkaan h‰nen ajatuksensa
olleet, koska asia h‰nelle nyt vasta selvisi? Oliko h‰nen oma
rakkautensa vallannut h‰net niin, ettei h‰n ollut huomannut, mit‰ tuon
toisen syd‰mess‰ liikkuu...?

Inga ojensi h‰nelle molemmat k‰tens‰ ja sanoi:

-- Kiitos, syd‰mellinen kiitos kaikesta, mit‰ olette ollut meille
ja t‰lle vanhalle kartanolle kaiken sen aikaa, kun olemme toisemme
tunteneet. ƒlk‰‰ olko pahoillanne minuun, jos olen teit‰ loukannut. En
ole tahallani sit‰ tehnyt. Loukkauksiahan me saamme kokea jokainen.
El‰m‰ ei siit‰ns‰ muutu. Jokainen meist‰ kohtaa kiven, johon verisen‰
kompastuu.

Pehtorin mielest‰ ei sen koommin koskaan mennyt se suru, jonka h‰n nyt
luki neiden silmiss‰, kuullessaan noita viimeisi‰ sanoja. Inga p‰‰sti
h‰nen k‰tens‰ irti. Pehtori j‰i seisomaan neuvotonna. H‰n yritti sanoa
jotain, mutta ei kyennyt.

-- Saanhan edelleenkin, niinkuin t‰h‰nkin asti, kysy‰ teilt‰ neuvoa
kaikessa, mik‰ kartanoa koskee? -- kysyi Inga.

-- Kyll‰, kiitos! Syd‰mellinen kiitos! Ette usko, kuinka mielell‰ni
min‰ tahdon auttaa teit‰! -- sanoi pehtori h‰mill‰ns‰ ja kankeasti,
mutta niin ‰‰rettˆm‰n vilpittˆm‰sti.

-- Sen kyll‰ tied‰n, -- vastasi Inga. -- Ja t‰ydell‰ luottamuksella
min‰ j‰t‰n talon myynnin teid‰n huostaanne.

-- Mutta onko nyt ihan v‰ltt‰m‰tˆnt‰ myyd‰ se? -- alkoi toinen j‰lleen.
-- Jospa viel‰ katuisitte joskus? Olen melkein varma siit‰, ett‰ viel‰
kerran kadutte.

-- Ykskaikki, -- keskeytti Inga pikaisesti ja ik‰‰nkuin sys‰illen
sanojansa. -- Se on myyt‰v‰... kuulettehan, se _on_ myyt‰v‰... mill‰
ehdoilla hyv‰ns‰! Min‰ en _tahdo_ pit‰‰ sit‰.

H‰nen ‰‰nens‰, muutoin lempe‰, kajahti niin kovalta, ett‰ olisi luullut
kartanon k‰yneen h‰nelle vihanpidoksi, ja sittenkin h‰nen katseensa
hyv‰ili niin hell‰sti vanhaa nurkkahuonetta, h‰nen k‰tens‰ hiljaa
silitelless‰ toukansyˆm‰‰ laudoitusta, johon h‰n parhaillaan nojasi...
Pehtori ymm‰rsi h‰nen k‰rsiv‰n tuskaa eik‰ puhunut en‰‰ mit‰‰n.

Inga l‰ksi verkalleen pois, sulkien oven per‰ss‰‰n.

Palattuansa arkihuoneeseen h‰n istahti mummon kirjoituspˆyd‰n ‰‰reen ja
kirjoitti kirjekuorelle tohtorin osoitteen. P‰‰tt‰v‰isyyden tuli hehkui
h‰ness‰, ja h‰nt‰ melkein pelotti vaipua mietiskelyyn.

H‰n kirjoitti nopeasti pienelle kortille:

    "Kohdatkaa minua huomis-iltana kello 7 hietas‰rkill‰. Sanoisin
    kernaasti j‰‰hyv‰iset Teille."

H‰n pisti kortin kuoreen, mutta otti sen j‰lleen ulos ja liitti siihen:

    "Ottakaa p‰iv‰kirja mukaan, se, josta olette puhunut. Se kirja on
    minun. Vaikka kuinka kˆyh‰ksi tulisin, muistoissani olen rikas
    sittenkin.

    Was vergangen, kehrt nicht wieder,
    aber ging es leuchtend nieder,
    leuchtet es lange noch zur¸ck...

                              Inga Heine."

H‰n kutsui naispalvelijan ja l‰hetti h‰net viem‰‰n kirjeen perille.

Ja sitten h‰n p‰‰tti ruveta panemaan tavaroitaan kokoon.

H‰n kirjoitti pitk‰n luettelon kaikesta, mik‰ on myyt‰v‰ huutokaupalla,
mit‰ on annettava pois ja mit‰ on l‰hetett‰v‰ h‰nen j‰lkeens‰
ulkomaille. Minne? tiedusti h‰n ‰kki‰ itselt‰‰n, ja ajatukset ne siihen
kohta vastasivat: Roomaan tietysti, taiteilijain kotikaupunkiin!

Taiteilijaveri kuohahti h‰ness‰, kun h‰n tuli ajatelleeksi etel‰‰,
mutta synkk‰n‰ varjona laskeutui h‰nen sielunsa yli se rakkaus, jota
h‰n nyt l‰htee pakoon, tuo kasvava kaipaus, joka yh‰ on pyrkiv‰
pohjoista kohti, etsiskellen siell‰ yksin‰ist‰ olentoa hietas‰rkk‰in
v‰liss‰.

Melkein koneenomaisesti h‰n meni atelieeriinsa ja pys‰htyi siell‰ h‰nen
kuvansa eteen, mutta h‰nen t‰ytyi heti l‰hte‰ pois, sill‰ h‰n oli
v‰h‰ll‰ purskahtaa itkuun.

Illalla h‰n kutsui talonv‰en luokseen ja antoi kullekin rahalahjan sek‰
jonkun pienen esineen vanhan rouvan muistoksi.

-- Te olette talossa Kˆyriin asti, -- sanoi h‰n, -- ja niin kauan
on pehtorikin t‰‰ll‰. Siksi saadaan kartano kaiketi myydyksi, mutta
useimmat teist‰ arvatenkin tahtovat j‰‰d‰ taloon, uuden is‰nn‰n
palvelukseen.

ƒ‰neti ja juhlallisina he seisoivat h‰nen ymp‰rill‰‰n; k‰denselk‰ se
vain silloin t‰llˆin pyyhk‰isi kyynelen pois. Mutta alas v‰entupaan
tultuaan virkkoi pieni tallirenki oikealla jyllantilaisella
vilpittˆmyydell‰: -- On se vaan nurinkurista, ett‰ niinkuin nyt
kartanokin myyd‰ m‰isk‰t‰‰n. Oishan se hyvinkin passannut, ett‰
ylioppilasmamsseli ois sen pit‰nyt.

Ei kukaan vastannut.

-- Kovin suree, -- virkkoi yksi.

-- Ja niin laihaksi kuin on mennyt! -- liitti toinen s‰‰lien.

-- Suittaahan, -- puhui kolmas, -- suittaahan se uusikin is‰nt‰ olla
kunnon mies ja meille laatuun k‰yp‰ kanssa, mutta sellaista kuin vanha
rouva, sellaista ei saa mist‰‰n.

       *       *       *       *       *

Yˆll‰ alkoi navakka tuuli puhaltaa merelt‰ p‰in, ja koko seuraavan
p‰iv‰n mˆyrysi Pohjanmeri hietas‰rkk‰in takana.

Illalla, Ingan ponnistellessa myrsky‰ vasten, p‰rskytti tuuli
merenvaahtoja h‰nelle kasvoihin ja lenn‰tti pieni‰ pivollisia hienoa
lentohiekkaa h‰nen silmiins‰. Kova aallokko lˆi rantaa vasten. Tyrskyt
ulvoivat ja pauhasivat ulkona, viskellen lakkap‰itten vaahtoisia
harjoja korkealle ilmaan ja heitellen raskaita laivanlankkuja kevein‰
lastuina rannalle.

Oli kuin parkuisi meri synnytystuskissaan, kuin koko tuo suunnaton
syvyys tuolla ulkona mˆyryten p‰‰st‰isi valloilleen intohimojansa.

Pauhina teki h‰nelle hyv‰‰ ja tyynnytti h‰nen mielt‰ns‰: se oli kuin
kuvastusta h‰nenkin kiihkoisesta tilastaan, se ik‰‰nkuin puki ‰‰neen
h‰nen oman rintansa parkua.

Tohtori oli jo odottamassa h‰nt‰ ulommaisen s‰rk‰n juurella.

Polviaan myˆten h‰n seisoi lentohiekassa, vaahdon p‰rskyess‰ h‰nen
ymp‰rill‰‰n.

Ingan puoleen k‰‰ntyess‰‰n h‰n oli aivan m‰rk‰ kasvoiltansa.

Yhdell‰ hypp‰yksell‰ h‰n oli Ingan rinnalla, otti h‰nen k‰tens‰ ja pani
sen lujasti k‰sivartensa alle.

-- Te ette saa l‰hte‰, -- sanoi h‰n, likist‰en k‰tt‰ lujasti rintaansa
vasten. -- Ette saa l‰hte‰, ette mill‰‰n ehdolla.

Avutonna vilkaisi toinen h‰neen, sanaakaan sanomatta. Tohtori hengitti
raskaasti, hehkuvin silmin katsoen h‰nt‰.

-- Etteh‰n te t‰ytt‰ totta tarkoittanut, etteh‰n? -- puhui tohtori
innokkaasti. -- Sanokaa, ett‰ muutoin vain kirjoititte noista
j‰‰hyv‰isist‰! Tunnettehan te itsekin, ett‰ vaikka meill‰ olisi mit‰
hyv‰ns‰ toisillemme sanomista, j‰‰hyv‰isi‰ emme saata sanoa. Se on
mahdotonta. Se olisi samaa kuin pid‰tt‰‰ oma hengityksens‰. Vai eikˆ
lienek‰‰n rakkaus sielun hengityst‰?

Inga nyˆk‰ytti p‰‰t‰ns‰, mit‰‰n vastaamatta. H‰nest‰ tuntui, kuin
notkahtelisi h‰nell‰ polvet, nyt, kun ratkaiseva hetki on tulossa.

Tohtori jatkoi kiivaasti ja kiihke‰sti:

-- Saatte sanoa minulle mit‰ tahansa, j‰‰hyv‰isi‰ ette. Kuulettehan!
Min‰ kiell‰n sen. Teid‰n t‰ytyy olla alati minun l‰heisyydess‰ni...
sittenh‰n edes tied‰n teid‰n olevan tuossa vanhassa kartanossa,
tied‰n, ett‰ niitten sein‰in sis‰ll‰, joita joka hetki saatan n‰hd‰,
te asutte yˆt‰ ja p‰iv‰‰, ja ett‰ siell‰ aurinko valaisee minun
rakkainta olentoani maailmassa! Etteh‰n tahtonekaan riist‰‰ kaikkea
p‰iv‰npaistetta minun el‰m‰lt‰ni, etteh‰n? Onnen lapsipuolellekin
suodaan edes v‰h‰inen v‰l‰ys, mink‰ valossa l‰mmitell‰. Asettaa
peninkulmia teid‰n ja minun v‰lilleni on samaa kuin tylyll‰
k‰dell‰ repi‰ kaksi sielua palasiksi, syd‰njuuria myˆten. Se on
ep‰inhimillist‰, se on _yli-inhimillist‰_.

-- Tied‰n mik‰ olisi viel‰kin pahempaa, -- virkkoi Inga.

-- Mik‰ niin?

-- Kohdata toisiansa vieraina muitten ihmisten n‰hden, puhella
v‰h‰p‰tˆisist‰ asioista, kun kaikki syd‰men ajatukset uhkuvat
rakkautta, el‰‰ l‰hetysten, saamatta kumminkaan n‰hd‰ toistansa,
ik‰vˆiden valvoa yˆt umpeen ja sitten p‰iv‰ll‰ kylm‰verisesti harkita,
milloinkahan ensi kertaa kohdattaneen, niin etteiv‰t ihmiset siihen
pahenisi! Tuntea voivansa olla ylpe‰ rakkaudestansa ja olla sittenkin
pakotettu piilottelemaan sit‰ kuin h‰pe‰t‰, taistella n‰‰ntymiin
asti, jottei vain katse tai ‰‰ni tai pelkk‰ l‰sn‰olokin ilmaisisi,
mist‰ rinta on niin ‰‰ri‰‰n myˆten t‰ynn‰‰n...! Haa! Se on Tantaloon
tuskia... pahempaa kuin j‰‰hyv‰iset pitk‰n el‰m‰n ajaksi.

Tohtori tuijotti h‰neen, kokonaan huumauneena h‰nen kiihke‰st‰
puheestaan. Ensi kertaa Inga nyt h‰nen kuultensa p‰‰sti intohimonsa
kokonaan ilmoille. Ei aristellen, ei ep‰rˆiden, vaan hehkuvalla
voimalla laulahti tunnustus ‰‰nekk‰‰sti h‰nen huuliltansa. Tohtori
tunsi omat voimalliset tunteensa niiss‰, ja onnesta s‰ihkyi h‰nen
silm‰ns‰.

-- Min‰ siunaan niit‰ Tantaloon tuskia! -- sanoi h‰n. -- Min‰ tied‰n
teid‰n kest‰v‰n ne _minun_ t‰hteni.

Inga laski ik‰‰nkuin torjuen k‰tens‰ h‰nen rintaansa ja vastasi:

-- En _voi_. On kukaties olemassa naisia, jotka voisivat, hiljaisia,
j‰rkevi‰ naisia, kyllin voimakkaita panemaan kammitsaan tunteensa; min‰
_en_ voi... Min‰ saattaisin sanoa itselleni, ett‰ t‰st‰ puolin minun
ei en‰‰ pit‰isi n‰hd‰ teit‰, ja illalla min‰ sittenkin saapuisin t‰nne
kohtaamaan teit‰. Ja aina min‰ tapaisin teid‰t t‰‰ll‰ meren rannalla,
ja yhdess‰ me astuisimme s‰rkkien v‰liss‰, ja yksi olisi meill‰ puhelun
aine ja yksi ajatusten aihe... ja viimein kasvaisi meiss‰ rakkaus
niin voimakkaaksi, ettei se en‰‰ milloinkaan kuulisi muuta kuin
omaa ‰‰nt‰ns‰, ja polkisi muut tunteet jalkainsa alle kuin kuolleen
kovakuoriaisen. Ja niin me er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ unohtaisimme kaikki lupaukset
ja kiert‰isimme k‰rsimyksen, tarttuaksemme onneemme kiinni, huolimatta,
onko meill‰ oikeutta siihen vai eikˆ! Ja siit‰ me rupeaisimme
halveksimaan omaa itse‰mme... ja kylm‰t katseet meit‰ kohtaisi... ja
ter‰v‰t kielet meit‰ suomitsisi... ja Kai, Kai!...

Tohtori keskeytti ‰kki‰ h‰nen puheensa suudelmalla, kietoen
k‰sivartensa h‰nen ymp‰rilleen.

-- Jos valinta on teid‰n ja Kain v‰lill‰, niin on valinta tapahtunut
siit‰ hetkest‰ kuin teid‰t ensi kertaa n‰in! -- huudahti h‰n. -- Kain
min‰ saatan menett‰‰, niin kovalta kuin tuntuukin, mutta teit‰...
teit‰... en ikip‰ivin‰!

Inga sulki silm‰ns‰ h‰nen hurjilta suuteloiltaan, ja tuokion ajan oli
h‰n antamaisillaan per‰‰... Oli silm‰nr‰p‰ys, jolloin h‰nest‰ tuntui
en‰‰ mahdottomalta jatkaa taistelua, mahdottomalta riuhtaista itse‰ns‰
irti noista k‰sivarsista, jotka h‰nt‰ pitelev‰t niin lujasti... mutta
tunto siit‰, ett‰ h‰nen _pit‰‰_ kest‰‰ ja ett‰ h‰n _on_ kest‰v‰,
saattoi h‰net j‰lleen jatkamaan taistelua.

Hiljaa h‰n kirvoittihe h‰nen sylist‰‰n.

-- Kai on viel‰ pieni, -- puhui Inga, -- mutta h‰ness‰ on voimaa.
Vai uskallatteko sanoa, ettei sekin aika tule, jolloin te rupeatte
kiihke‰sti kaipaamaan h‰nt‰, jolloin te haikeasti ik‰vˆiden huomaatte
olevanne ventovieras omalle lapsellenne, ja jolloin omantunnon
tuskat alkavat kalvaa teit‰ siit‰, ett‰ olette syrj‰‰n sys‰nneet
velvollisuutenne h‰nt‰ kohtaan?

Toinen ei vastannut. H‰n oli liian rehellinen kielt‰‰kseen sellaisenkin
ajan mahdollisuutta. Ja Inga n‰ki, kuinka h‰n k‰rsii tuosta ajatuksesta.

Verkalleen ja kamalan varmana selvisi tohtorille nyt, ett‰ miten h‰nen
omantuntonsa laita vastedes lieneek‰‰n, Ingan ei miss‰‰n tapauksessa
ole oleva kyllin "lujatekoinen".

-- Kain t‰hden olen valmis jatkamaan n‰enn‰ist‰ avioel‰m‰‰, -- sanoi
h‰n, -- vaikka ainaiseksi j‰‰kin ratkaisematta kysymys, kenell‰ on
suurin el‰misen oikeus, niill‰kˆ, jotka ovat keskell‰ taistelua, vai
niill‰kˆ, jotka eiv‰t viel‰ ole sit‰ alottaneetkaan. _Min‰_ en ole
siihen vastausta saanut. Miks'emme saisi kohdata toisiamme kerran
viikossa... tuon mit‰ttˆm‰n ainoan kerran vain?... ja vaikk'ei sit‰
kest‰isi kuin moniaan minuutin verran, niin se tekisi mahdolliseksi
kest‰‰ nuo muut p‰iv‰t.

Vastaukseksi Inga pyyhk‰isi sormillansa h‰nen tukkansa l‰pi, tuon
armaan, tuuhean tukan, joka oli h‰nelle niin rakas.

-- Min‰ tied‰n, miks'emme, -- virkkoi h‰n.

Ja tuskin h‰n oli t‰m‰n sanonut, silloin toinen j‰lleen sulki h‰net
syliins‰, puristi h‰net rintaansa vasten ja suuteli h‰nen suutansa ja
otsaansa ja k‰si‰ns‰, pys‰htyi hetkiseksi, huomatessaan kyyneleit‰
Ingan silmiss‰, mutta kietoi j‰lleen k‰tens‰ h‰nen ymp‰rilleen,
l‰hellens‰ puristaen.

-- Ymm‰rr‰ttekˆ nyt, miks'emme? -- virkkoi Inga hiljaa, kun tohtori
vihdoin oli p‰‰st‰nyt h‰net.

Tohtori vaikeni... Niin, _nyt_ h‰n ymm‰rsi.

H‰n vaikeroi kuin haavoitettu otus. H‰n vapisi, kapinoiden omaa
ep‰toivoista kohtaloansa vastaan. H‰n ei pidellyt Ingaa en‰‰ syliss‰‰n,
mutta h‰n ei hellitt‰nyt h‰nen k‰si‰ns‰. H‰n puristi niit‰ niin lujasti
omissaan, ett‰ toisen olisi t‰ytynyt huutaa, jos h‰n t‰ll‰ hetkell‰
olisi kyennyt tuntemaan ruumiillista kipua. Ja tohtori tuijotti h‰neen,
kalpeana huuliansa myˆten.

-- Nyt me kaksi olemme pian kokeneet kaiken sen, mik‰ ihmisen
k‰rsitt‰v‰ksi saattaa tulla, -- virkkoi tohtori, -- aivan siihen asti,
mihin vain ep‰toivo saattaa vied‰. Eikˆ teid‰n mielest‰nne riit‰ jo?
Vai viel‰kˆ olisi jotain muuta j‰lell‰?

Inga ei kyennyt vastaamaan. Kyyneleit‰ valui h‰nen silmist‰‰n
lakkaamatta tohtorin koville k‰sille, ja koko h‰nen hento vartalonsa
vavahteli itkusta, jota h‰n ei en‰‰ jaksanut pid‰tt‰‰. H‰n ei
uskaltanut katsoa tohtoriin, ja sittenkin h‰nen t‰ytyi uudestaan ja
uudestaan luoda silm‰ns‰ h‰nen kasvoihinsa, noihin kasvoihin, jotka
olivat h‰nelle rakkaimmat maailmassa ja joitten ilme t‰ll‰ hetkell‰ oli
yht‰ ainoata suurta, raastavaa tuskaa!

Ingan valtasi ‰kki‰ raju, vastustamaton halu juosta yhdess‰ h‰nen
kanssansa tyrskyihin. Yhdess‰! yhdess‰! ettei vaan tarvitsisi erota!
niin huusi h‰nen sisimmiss‰‰n... Ja niin ‰killisesti tuli kiusaus h‰nen
ylitsens‰, niin hurjalla voimalla se valtasi h‰nen etel‰maisen verens‰,
ett‰ h‰n ehdottomasti alkoi vet‰‰ tohtoria mukanansa merta kohti.

Tohtori kohtasi h‰nen katseensa ja myh‰hti. Inga huomasi ajatuksensa
s‰v‰ht‰neen salaman lailla yhteen h‰nen ajatuksensa kanssa, ja samalla
l‰ksi tohtorikin juoksemaan h‰nen kanssansa.

Oli kuin tenhovoima olisi heid‰t saanut valtoihinsa, oli kuin kiit‰v‰
tuulisp‰‰ tai kuolemaantuomitun ajatukset tai vimmainen meri heiss‰
ep‰toivoisena raivoaisi.

He juoksivat juoksemistaan tyrskyj‰ kohti, ja juostessansa he katsoivat
toisiansa silmiin. He eiv‰t n‰hneet taivasta, eiv‰tk‰ he n‰hneet
maata, eiv‰tk‰ he huomanneet lentohiekkaa, johon vaipuivat nilkkojaan
myˆten; he n‰kiv‰t vain toisensa... ja tuolla temmelt‰‰ tyrsky, ja
meren aallot vyˆryv‰t, harjoillansa kiehuva vaahto... tuolla tuo taaja,
torninkorkuinen muuri, joka heid‰t musertaa kumpaisenkin.

Jo p‰rskyi vaahtoa heid‰n kasvoillensa, jo hulvahti ensimm‰inen
aalto heid‰n polviinsa asti. Silloin Inga pys‰htyi ‰kkin‰isell‰
ponnistuksella.

-- Ei, ei! -- huusi h‰n l‰‰h‰tt‰en. -- Me emme saa, me emme saa!

Tohtori ei kuullut, h‰n veti vain per‰ss‰‰n Ingaa, ja tyrskyyn
kuoleutui immen ‰‰ni.

Inga huusi silloin h‰t‰yneen‰:

-- Kai! Kai! Muistakaa Kai poikaa!

Tohtori pys‰htyi heti, k‰det hervahtaneina. Pojan punainen lakki oli
‰kki‰ pist‰vill‰‰n esille lentohiekasta ja aalloista, ja pieni tuttu
olento oli asettuvinansa n‰itten kahden ihmisen v‰liin merenrannalla
siin‰.

Tuskaisesti ‰‰nn‰ht‰en vaipui tohtori hiekalle. Inga seisoi h‰nen
‰‰ress‰‰n, vavisten koko ruumiissansa. Verkalleen h‰n sitten
ponnistautui hiekan l‰pi ja istahti l‰himm‰n s‰rk‰n juureen.

Aurinko laski tyrskyjen taa... loistaen tummanpunaisena, tulipunaisena,
vaaleanpunaisena... kuultaen sinerv‰in aaltojen l‰pi... kimallellen
ruusunv‰risiss‰, sinerviss‰, vihre‰nkeltaisissa v‰lkkeiss‰, kiihkein‰
kuin kiihke‰ tykytys ihmisen valtasuonessa ja punaisina kuin punainen
hurme ihmisen rinnassa.

Ja aurinko meni mailleen, ja v‰rit kalpenivat... mutta yh‰ siin‰ Inga
istui, h‰nt‰ odotellen.

Vihdoin h‰n n‰ki tohtorin nousevan ja astuvan h‰nt‰ kohti.

H‰n astui raskaasti laahustaen, kuni kuolemaantuomittu mies. Ingasta
h‰n n‰ytti k‰yneen kymmenen vuotta vanhemmaksi.

-- Tuletteko nyt sanomaan j‰‰hyv‰isi‰? -- kuiskasi Inga.

-- Niin, nyt tulen sanomaan j‰‰hyv‰isi‰, -- vastasi toinen, ottaen
h‰nt‰ k‰dest‰.

-- Miss‰ se on, jota teilt‰ kirjeess‰ni pyysin? -- kysyi Inga,
mielenliikutukselta tuskin kyeten puhumaan.

-- T‰ss‰.

H‰n otti povitaskustansa pienen pinkan irtonaisia lehti‰, kellastuneita
toiset, toiset valkoisia.

Kiihke‰sti tarttui Inga niihin.

-- Saanenhan kirjoittaa? -- virkkoi tohtori. ƒ‰ni oli levollinen, mutta
kummallisesti murtunut.

Inga vain nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n: puhumaan h‰n ei kyennyt.

Verkalleen h‰n nousi, ja verkalleen he kulkivat rinnatusten s‰rkk‰in
v‰litse.

Ei puhunut kumpikaan mit‰‰n. Mit‰p‰ he olisivat puhuneetkaan, joka
ei olisi pyrkinyt tukahuttamaan heit‰ tai tuntunut heist‰ vaimealta
ja mit‰ttˆm‰lt‰ sen tuskan rinnalla, jota he kumpikin t‰ll‰ haavaa
tunsivat? Mit‰p‰ heill‰ olikaan toisillensa sanomista, mik‰ viel‰ olisi
sanomatta?

Ensimm‰isess‰ tienhaarassa he pys‰htyiv‰t. Inga vilkaisi ymp‰rilleen,
n‰kyisikˆ ket‰ l‰hell‰, mutta ei ollut ket‰‰n.

L‰himm‰st‰ kalamˆkist‰ tuulen alla tuossa nousi savu hiljalleen
ilmaan, niinkuin ei pauhaavaa merta tuolla ulkona olisikaan, ja heid‰n
jalkainsa juuressa nuokkuivat kanervanvarret. Silloin Inga otti h‰nt‰
molemmin k‰sin p‰‰st‰ ja loi h‰nen silmiins‰ pitk‰n, pitk‰n katseen.

-- Viek‰‰ terveisi‰ Kai pojalle! -- sanoi Inga. -- Kerran h‰n kysyi
minulta: "Miks'et sin‰ ole minun ‰itini?"... Tuo kysymys on siit‰
pit‰in mielt‰ni polttanut. Sanokaa h‰nelle, kun h‰n on kasvanut
suureksi ja ymm‰rt‰‰ sen, sanokaa h‰nelle, _ettei h‰nen oma ‰itins‰
olisi voinut uhrata h‰nen t‰htens‰ enemp‰‰ kuin min‰ olen uhrannut_.

Sen sanottuansa h‰n teki jotain melkein ajatuksissaan. H‰n pani toisen
k‰tens‰ tohtorin niskaan ja toisella pˆrrˆtti h‰nen tuuheata, tummaa
tukkaansa, niinkuin h‰nen tapansa oli. Sitten h‰n p‰‰sti h‰net ja l‰ksi
astumaan kotia p‰in, taaksensa katsahtamatta.

Tohtori ei puhunut sanaakaan h‰nen l‰hdetty‰ns‰. Jos h‰n olisi avannut
lujasti puristetut huulensa ja p‰‰st‰nyt tunteensa kuuluville, silloin
olisi kajahtanut parahdus, sellainen, joka nousee meren pohjimmista,
kun myrskyisen‰ yˆn‰ ulappa vimmatusti ulvoo. Mutta h‰n ei parahtanut.
H‰n seisoi vain, tuijottavin katsein seuraten h‰nt‰, kunnes h‰n oli
kadonnut tienk‰‰nteeseen.

Tohtori palasi s‰rkille takaisin ja astuskeli siell‰ tuntikausia
edestakaisin, edestakaisin niitten ja meren v‰li‰.

       *       *       *       *       *

Kotia tultuansa Inga meni suoraa p‰‰t‰ talliin, jossa h‰nen poninsa
tavallisesti seisoi.

-- Pikku Musta on kaiketi tallissa? -- kysyi h‰n pehtorilta, joka oli
puhelemassa rengin kanssa.

-- Kyll‰. Toin sen juuri kotia laitumelta, -- vastasi pehtori, avaten
tallinovea.

Inga nyˆk‰ytti h‰nelle ohimenness‰‰n yst‰v‰llisesti p‰‰t‰.

-- Tohtori on ostanut pikku Mustan. Saatte ratsastaa sen sinne, minun
l‰hdetty‰ni, -- virkkoi Inga niin suoraan ja luontevasti, ettei
pehtorin mieleen johtunut pienint‰k‰‰n ep‰luuloa.

Inga meni talliin ja veti oven per‰ss‰‰n kiinni. Hevonen k‰‰nsi heti
p‰‰t‰‰n, kuultuaan h‰nen ‰‰nens‰. Inga astui pilttuuseen sen luo ja
seisoi siin‰ kauan aikaa, hyv‰illen hepoansa.

-- Hyv‰n saat is‰nn‰n nyt, poni, paljoa paremmankin kuin min‰ olen, --
puheli h‰n sille. -- Vaihtaisin mielell‰ni sinun kanssasi, tahtoisin
olla h‰nen hevosensa, joka juoksisi h‰nen edess‰‰n tiet‰ pitkin, oli
ilma millainen hyv‰ns‰, ja jota h‰nen k‰tens‰ silittelisi. Ei h‰nell‰
olisi syyt‰ olla minuun tyytym‰tˆn; kulkisin niin uskollisesti ja
reippaasti h‰nen rattaittensa edess‰, ja silloin t‰llˆin tervehtisin
h‰nt‰ silm‰lappujen takaa.

Hevonen niuhisti korviaan taaksep‰in, kuunnellen, niinkuin ymm‰rt‰isi
h‰nt‰, ja pyyhk‰isi monta kertaa pehmoisella turvallaan em‰nt‰‰ns‰
poskea. Inga t‰ytti seimen vereksill‰ kauroilla, suki sile‰ksi sen
harjan ja v‰lkkyv‰ksi sen mustan karvan ja pys‰htyi j‰lleen taputtamaan
sit‰.

H‰nen vihdoinkin l‰htiess‰‰n k‰‰nsi hevonen p‰‰ns‰ h‰nen puoleensa,
katsellen kauan aikaa h‰nen j‰lkeens‰. Oven suljettuaan kuuli Inga sen
hirnahtavan.

       *       *       *       *       *

Tohtori tuli sin‰ iltana myˆh‰‰n kotia. Kello lˆi yksitoista h‰nen
astuessaan sis‰‰n. Tohtorinna oli juuri sammuttamaisillaan lampun,
k‰yd‰kseen levolle.

H‰n vilkaisi mieheens‰, mutta ei virkkanut mit‰‰n.

Tohtori oli niin tottunut h‰nen vaitioloonsa, ettei tuota ensink‰‰n
oudoksunut.

-- Onko t‰‰ll‰ k‰ynyt ket‰? -- kysyi tohtori lyhyesti.

-- Maalarista k‰ytiin sanomassa, ett‰ tulisit huomenna katsomaan h‰nen
vaimoansa.

-- Huomenna... niin, niin... tietysti. -- H‰n mietti: silloinhan Inga
Heine l‰htee, mutta ‰‰neens‰ h‰n sanoi n‰ht‰v‰sti varsin aiheettomasti:

-- Niin, tietysti... Huominen p‰iv‰ se kuluu niinkuin kaikki muutkin.

-- Kaiketi.

Tohtori naurahti. H‰n ei ollut kuulevinaankaan pilkallista v‰rett‰
vaimonsa ‰‰ness‰. H‰n meni h‰nen per‰ss‰‰n makuuhuoneeseen. ƒ‰neti veti
tohtorinna uutimet akkunain eteen ja sytytti kynttil‰t.

Tohtorinnalla ja Kailla olivat vuoteet sis‰puolisessa, tohtorilla
ulkopuolisessa suojassa, mutta t‰n‰ iltana tohtori meni perimm‰iseen
huoneeseen, miss‰ Kai nukkui, ja pys‰htyi h‰nen pienen pienas‰nkyns‰
jalkop‰‰h‰n.

Tohtorinna s‰ps‰hti, n‰hdess‰‰n, kuinka kalpea h‰nen miehens‰ oli,
mutta ei puhunut mit‰‰n. H‰n odotteli vain, milloin toinen j‰lleen
l‰htee pois.

ƒkki‰ tohtori k‰‰ntyi h‰nen puoleensa ja virkkoi lyhyesti:

-- H‰n l‰htee huomenna.

-- Ken?

-- Inga Heine.

-- Luulin sinun l‰htev‰n mukaan, -- virkkoi tohtorinna kylm‰sti ja
pist‰v‰sti.

Tohtori kiivastui ja oli vastaamaisillansa, mutta muisti, kuinka oli
tahtomattansakin kidutellut h‰nt‰, ja vaikeni.

-- Ik‰v‰h‰n sinun tulee t‰st‰puolin, -- huomautti tohtorinna
ivallisesti.

Tohtori tulistui.

-- Et saa puhua siit‰ tuolla tavalla, -- tiuskaisi h‰n. -- Siihen
ei ole sinulla oikeutta. Ennustinhan min‰, ett‰ n‰in kerran k‰y. En
tekeynyt paremmaksi kuin olin, mutta sin‰ et ottanut uskoaksesi minua.
Itsepintaisesti pysyit ajatuksessasi. Min‰ sanoin sinulle, ett‰ jos
joskus kohtaan sen naisen, jota voin rakastaa, niin on kohtaloni
ratkaistu. Sin‰ et uskonut sit‰.

-- Luulin avioliiton olevan sitovan. Se vanhanaikuinen mielipide
minulla nytkin on.

Tohtori purskahti nauramaan.

-- Ha-ha-ha! Sin‰ luulit niin, se on totta. Sin‰ luulit, ett‰ _sieluja_
voi sitoa! Sin‰ k‰sitit avioliiton yht‰ j‰re‰sti kuin rakkaudenkin.
Sin‰ et ole milloinkaan sen olemusta ymm‰rt‰nyt.

Tohtorinna oli k‰ynyt tulipunaiseksi.

-- Aivan oikein, polje minua vain! -- puhui h‰n. -- Min‰h‰n itse
heitt‰ysin kuin koira jalkaisi juureen! En siis liene paremman
veroinenkaan. Mutta jos olen sinua kohtaan v‰‰rin tehnyt, niin
onhan sinulla se lohdutus, ett‰s olet kaikesta kostanut... Kuinka
taistelinkaan ensi alussa, ollakseni sinulle mieliksi! Koko el‰m‰ni
oli vain pelkk‰‰ pyrkimyst‰ saada lukea sinun silmist‰si, mit‰ toivot
ja halajat, enk‰ milloinkaan saanut muuta kuin kylm‰kiskoisuutta
palkakseni! Sitten tuli poika, ja h‰n erotti meid‰t viel‰ kauemmas
toisistamme. H‰nest‰ tuli sinun kaikkesi kaikissa. Haa, oli aikoja,
jolloin min‰ melkein vihasin h‰nt‰ siit‰ syyst‰. Mutta silloin kun
rupesit rakastamaan tuota "toista", silloin j‰i minullekin sijaa:
vihdoinkin sain osan omasta lapsestani, ja silt‰ sijalta sin‰ et en‰‰
milloinkaan saa sys‰tyksi minua pois.

Tohtori katsahti surumielisesti vaimoonsa.

-- Ei ole aikomuksenikaan, -- sanoi h‰n. -- Suuri on iloni oleva, jos
t‰st‰puolin voimme yhty‰ rakkaudessamme lasta kohtaan. Se on ainoa
perustus, joka murtumatta kest‰‰ meid‰t molemmat.

-- Ei ole olemassa sit‰ pohjaa, joka meid‰t kest‰isi, -- vastasi toinen
katkerasti.

Tohtori veti h‰net ‰kki‰ lapsen vuoteen ‰‰reen, pidellen h‰nen
vastustelevaa k‰tt‰ns‰ omassaan.

-- _H‰n_ uhrasi itsens‰ Kain t‰hden, -- lausui h‰n. -- Emmekˆ me
saattaisi el‰m‰‰mme el‰‰ h‰nen t‰htens‰, kahtena hyv‰n‰, rehellisen‰
yst‰v‰n‰ vain!

Tohtorinna katsoi h‰neen vakavasti ja nyˆk‰ytti sitten myˆnt‰v‰sti
p‰‰t‰‰n.

-- Miehen‰ ja vaimona emme milloinkaaan, virkkoi h‰n, -- mutta saman
lapsen is‰n‰ ja ‰itin‰.

Silloin h‰n suuteli vaimonsa k‰tt‰, yht'aikaa kunnioituksesta ja
sanomattoman kiitollisena. Ensi kertaa el‰m‰ss‰‰n h‰n huomasi, ett‰
vaimo oli h‰net k‰sitt‰nyt, ja ensi kertaa he seisoivat vastatusten
kahtena olentona, jotka ovat saman verran toisillensa velkaa.

Nyt heid‰n v‰lins‰ oli ‰kki‰ k‰ynyt tasapainoon. Ennen ei sit‰ ollut
olemassa. H‰n, tohtori, oli aina pit‰nyt itse‰ns‰ sin‰ puolena, joka
on v‰‰ryytt‰ k‰rsinyt. Nyt h‰n ymm‰rsi, ett‰ jos vaimo oli murtanut
h‰nen el‰m‰ns‰, niin oli h‰n yht‰ suuressa m‰‰rin vaimonsakin el‰m‰n
murtanut; erotus oli vain se, ett‰ vaimo itse oli sit‰ tahtonut.

Kai liikahti unissaan. Tohtori kumartui ja sovitti peitteen
tiiviimm‰sti h‰nen ymp‰rilleen. Siin‰ h‰nen seisoessaan ja nukkuvaa
lastansa katsellessaan her‰si ‰kki‰ eloon muistoja, heille kummallekin
yhteisi‰.

H‰n muisti, kuinka he kumpikin olivat seisoneet lapsen k‰tkyen ‰‰ress‰
ja n‰hneet ensimm‰isen tajunnaisen hymyn el‰ht‰v‰n h‰nen kasvoillaan,
kuinka heid‰n kummastelevat katseensa olivat ihastuksissaan kohdanneet
toisensa, ja kuinka kumpikin oli k‰‰ntynyt poisp‰in, salatakseen
silmiins‰ pyrkivi‰ kyyneleit‰. H‰n muisti, kuinka ylpeit‰ he olivat
olleet, kun Kai rupesi ryˆmim‰‰n ja sitten, monta kertaa kompastellen
ja j‰lleen pystyyn nousten, vihdoin astui ensimm‰iset pienet askeleensa
heid‰n taluttamanaan. -- Ja olihan kaikki t‰m‰ sent‰‰n jotain, jonka he
olivat jakaneet kesken‰ns‰. Jos olikin heilt‰ puuttunut yhteisel‰m‰‰,
niin olihan heill‰ joskus ollut yhteistuntoa. Se selvisi h‰nelle nyt.

Ja h‰n sanoi sen, istuessaan toisella puolen pient‰ s‰nky‰,
vaimollensa, joka istui toisella puolen.

Ja he tunsivat kumpikin, ett‰ heill‰ on toisillensa paljo
anteeksiannettavaa.

Siin‰ he istuivat viel‰, kun Kai her‰si ja luuli n‰kev‰ns‰ unta.

H‰n katsahti syrj‰st‰ vuoroin toiseen, vuoroin toiseen, ik‰‰nkuin
ei tohtisi viel‰ uskoa n‰kem‰‰ns‰ todeksi. Mutta ‰kki‰ h‰n kavahti
istuvilleen, otti poikamaisen vallattomasti heit‰ kumpaakin niskasta ja
painoi heid‰n kasvonsa vastatusten.

-- Suudelkaa! -- sanoi h‰n. -- Suudelkaa viel‰ kerta!

Ja koneenomaisesti he tottelivat.

Poikanen nauroi ‰‰neen mieliss‰ns‰. Mit‰ h‰n ymm‰rsi siit‰, ettei n‰m‰
suudelmat olleet miehen ja vaimon, vaan veljen ja sisaren suudelmia!
H‰n tiesi vain, ett‰ is‰ ja ‰iti, jotka tavallisesti eiv‰t kesken‰ns‰
haastele, istuvat nyt h‰nen pienen vuoteensa ‰‰ress‰, yst‰v‰llisesti
katsellen toisiansa.

Ja h‰n pisti pienet, pulleat kouransa heid‰n k‰siins‰, yhden
kummallekin puolelle, niin tyynesti ja turvallisesti, huokasi sitten
onnellisena koko lapsellisen rintansa t‰ydelt‰, niin t‰ydelt‰,
ik‰‰nkuin h‰nen tuntemansa ilo ei oikein ottaisi mahtuakseen siihen.
Muutama minuutti viel‰, niin he jo kuulivat h‰nen hengitt‰v‰n syv‰‰n ja
nukkuvan rauhallista, turvallista unta, onnellista lapsen-unta.

       *       *       *       *       *

Oli myˆh‰inen yˆ. Inga istui viel‰ huoneessansa, kumartuneena sen
aarteen yli, jonka h‰n oli tuonut mukanansa heid‰n viimeisest‰
kohtauksestaan.

Hetki oli vierinyt hetken j‰lkeen, eik‰ h‰n viel‰k‰‰n voinut
irroittautua n‰ist‰ lehdist‰, joita oli hajallaan pˆyd‰ll‰ ja joista
jokainen n‰kyi el‰v‰n, puhuvan _h‰nen_ ‰‰nell‰ns‰ ja hengitt‰v‰n
_h‰nen_ ilmaansa.

Punaisen varjostimen l‰pi lankesi himme‰ valo h‰nen kaareutuneelle
niskallensa, miss‰ lyhyt, musta tukka kiehkuroina kiemurteli. Tuossa
l‰mpˆisess‰ valossa ei olisi huomannut, kuinka kalpea h‰n oli.

Hehkuvana, kuni kuumeessa, h‰nen katseensa kiiti sivuja ylh‰‰lt‰ alas,
ja tuskin oli yhden p‰‰ssyt p‰‰h‰n, niin jo kiihke‰n janoisena siirtyi
seuraavalle...

"T‰ss‰ se kirja, johon olen ajatuksiani kirjoittanut, en muita varten,
omaa itse‰ni vain ja sit‰ naista varten, jota voisin rakastaa... Ei
ole siin‰ suuria ajatuksia, ei ole syvi‰ ajatuksia... haaksirikkoisen
miehen haaksirikkoisia ajatuksia vain.

"T‰t‰ kirjoittaessani tuntuu alinomaa, kuin jonkun naisen silm‰t minua
katseleisi... h‰nen, jota en ole milloinkaan n‰hnyt! Ja nuo silm‰t ne
ovat niin kummallisen el‰v‰t... ne ovat niin l‰mpim‰t ja ‰lykk‰‰t ja
kirkkaat!

"En soisi n‰kev‰ni niit‰ milloinkaan. Soisin voivani karttaa niit‰:
min‰ olen mies vapautta vailla, mies, joka laahaa kaksinkertaista
kahletta per‰ss‰‰n... toista pitelee ruostunut rautakoukku
koppityrm‰ss‰... toista tarmottoman ihmisen liiankin tarmottomat k‰det.

"En saa kohdata muita naisia, paitsi sit‰ ainoaa, jolle olen itseni
luvannut -- s‰‰list‰, kenties pelkuruudestakin: h‰n sanoi muutoin
menev‰ns‰ surman suuhun, eik‰ ollut minussa rohkeutta n‰hd‰ h‰nen
kuolevan.

"T‰m‰ 'surman suuhun' oli kuin yll‰tyst‰.

"Sittemmin olen ajatellut, ett‰ kenties ei uhka ollutkaan niin t‰ytt‰
totta. Ken todella tahtoo kuolla, h‰n ei siit‰ muille puhu... Olisi
kenties ollut parempi panna koetukselle...!"

       *       *       *       *       *

"Sain h‰nelt‰ kirjeen t‰n‰‰n, pitk‰n, tunteita uhkuvan kirjeen.

"H‰n kirjoittaa, ett‰ p‰‰sty‰ni vankeudesta me haemme yksin‰isen
seudun, miss‰ h‰pe‰ ei meit‰ saavuta, miss‰ el‰mme aivan yksin
toisillemme vain... h‰n ja min‰...!

"Mutta sen pit‰‰ olla sellainen paikka, miss‰ ei kukaan meit‰ tunne.

"H‰n ei ole kovin rohkea mielelt‰‰n. H‰n ei voi siirty‰ kyllin kauaksi.

"Minusta tuntui, kuin se toinen olisi seisonut takanani ja lukenut
kirjett‰ h‰nkin; tuntui kuin h‰nen silm‰st‰‰n olisi iskenyt vihan tuli,
tultuamme siihen paikkaan, jossa puhutaan h‰pe‰st‰, jota meid‰n pit‰isi
paeta.

"Muuta ei t‰h‰n ole lis‰‰mist‰. H‰n pysyy yh‰ edelleen minussa
kiinni... se on kaikkea kunnioitusta ansaitsevaa. Ei monikaan nainen
ota rangaistusvankia mieheksens‰.

"H‰n on kest‰nyt minun kanssani h‰pe‰n. Onhan oikeus ja kohtuus, ett‰
min‰ kest‰n el‰m‰n h‰nen kanssaan...

"H‰pe‰n saattaa sit‰ paitsi jakaa toisensa kanssa useammalla tavalla.

"On olemassa uljasmielinen tapa, jota en ole milloinkaan tuntenut,
ik‰vˆinyt vain -- se, joka ottaa kerrassaan koko taakan hartioilleen ja
kantaa sit‰ laulellen.

"On olemassa s‰‰liv‰ tapa, alituisesti valitteleva ja ‰rsytt‰v‰sti
osaaottavainen, joka on vied‰ hengen toiselta.

"On vihdoin olemassa k‰rsiv‰inen tapa, ‰‰netˆn ja tuskaa tunteva,
mutta jossa silti on jotain marttyyrimaista ja joka siten juuri
hiljaisuudessa kiduttaa uhriansa.

"H‰n, tuo toinen, olisi luullakseni k‰ytt‰nyt tuota uljasmielist‰
tapaa, ja siit‰ syyst‰ juuri h‰n olisi k‰ynyt minulle niin sanomattoman
rakkaaksi."

       *       *       *       *       *

"Aika on jo, huomaan, minun p‰‰st‰ vankeudesta pois. Vankihuoneen ilma
on minulle turmiollista: minulla alkaa olla harhan‰kyj‰.

"Illoin t‰ss‰ istuissani ja tuijotellessani koppini sein‰‰n n‰en
aina himme‰piirteisen naisen kuvan... H‰nen kasvojaan en tunne...
h‰n k‰‰ntyy aina selin minuun... mutta silm‰t min‰ tunnen, vaikka en
ole n‰hnytk‰‰n niit‰... ne ovat l‰mpim‰t ja suuret, ja voimallinen
sielu loistaa niist‰. Mieless‰ni h‰‰mˆtt‰‰ h‰m‰r‰sti, ett‰ joskus ne
kohtaavat minun silm‰ni.

"Kummallisia nuo aavistukset: minua ahdistaa alati levoton tunne; se
sanoo olevan ennakolta m‰‰r‰tyn, ett‰ min‰ olen kohtaava sen sielun,
josta eroaminen on raastava rikki minun sieluni...!"

       *       *       *       *       *

Inga pys‰htyi ja katsoi ylˆs, tympe‰ toivottomuus kasvoillaan.

-- "...josta eroaminen on raastava rikki minun sieluni..." -- toisti
h‰n kuiskaten.

Sitten h‰n luki edelleen:

"Millaiseksi muodostuneekaan el‰m‰ni, p‰‰sty‰ni t‰‰lt‰ pois? Onko
yhteiskunta oleva minulle armollinen? Vai aikooko se myˆt‰‰ns‰ antaa
minun tuta, ett‰ kannan h‰pe‰n pilkkua?...

"H‰n kirjoittaa, ett‰ l‰‰k‰rill‰ olisi paljo toiminta-alaa v‰h‰n matkan
p‰‰ss‰ Skjelskjˆrin toisella puolella, avaralla alangolla, tarpeeksi
kaukana p‰‰kaupungista.

"Vastasin aikovani asettua sinne.

"H‰n tiedustaa, milloinka meid‰n sopii viett‰‰ h‰it‰... Minusta n‰hden
ykskaikki... J‰t‰n sen kokonaan h‰nen m‰‰r‰tt‰v‰ksens‰."

       *       *       *       *       *

"Huomenna on kirvoitukseni p‰iv‰! Huomenna saan n‰hd‰ puitten tekev‰n
lehte‰... kuulla lintujen laulua... tuntea, kuinka aurinko l‰mmitt‰‰!
Kummallisinta kaikesta on t‰m‰: aurinko on paistava minuun, ei lankeava
vaisuna valojuovana k‰delleni, vaan vuotava leve‰n‰, kirkkaana virtana
ihan ylitseni, l‰mmitt‰v‰ koko minun olentoni!..."

       *       *       *       *       *

"Kaksi kuukautta olen ollut vapaana!... Kolme viikkoa sitten tulin
t‰nne. Eilen vietimme h‰‰t.

"Kaiketikin h‰n huomasi, kuinka masentunein mielin min‰ olin.
Kaiketikin h‰n tunsi, kuinka mielell‰ni min‰, alttarin edess‰
seisoessamme, olisin ollut poissa kaikesta t‰st‰. Kaiketikin h‰n n‰ki
sen silmist‰ni.

"Mutta h‰n ei _tahtonut_ n‰hd‰... Min‰ en saattanut purkaa: minua
velvoitti h‰nen kest‰v‰isyytens‰; minulta oli h‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰
riist‰nyt aseet.

"Sill‰ tapaa me luisuimme avioliittoon kesken‰mme."

-- -- --

"V‰liin olen ajatellut, eikˆ minun sent‰‰n olisi mahdollista oppia
h‰nt‰ rakastamaan.

"Mutta rakkaus on kummallinen kasvi: ei se vieraassa maaper‰ss‰ id‰.
Enk‰ min‰ voi loihtia sit‰ itseeni h‰nt‰ kohtaan.

"Siit‰ tulee sittenkin vain hyvyytt‰, lempeytt‰, siet‰myst‰, mutta
rakkautta ei koskaan. Sanotaan, ett‰ todellinen rakkaus on kuin agaven
kukka: se kukoistaa vain kerran kaikessa ihanuudessaan eik‰ sitten en‰‰
milloinkaan!

"Minun rakkauteni ei ole viel‰ alkanutkaan kukoistaa..."

       *       *       *       *       *

"Olemme tehneet joitakuita vierailuja paikkakunnalla. Useimmissa
paikoin on meid‰t otettu yst‰v‰llisesti vastaan, mutta harvat vain
ovat k‰yneet vastatervehdyksill‰. Enk‰ min‰ oikein hyvin heid‰n
seurassaan viihdyk‰‰n. Tuntuu aina, kuin minua uskottaisiin vain
puolittain. Suoraan tosin ei, mutta tuhansin peitellyin tavoin mieleeni
johdatetaan, ett‰ minullakin on ollut menneisyys.

"Eilen er‰‰ss‰ seurassa, ainoassa, miss‰ olemme olleet mukana, muuan
henkilˆ toi esiin ep‰hienon viittauksen.

"Min‰ katsahdin vaimooni. H‰n istui lyyhistyneen‰ kuin hiiri ja
tulipunaisena kasvoiltaan.

"Oli niin tuskallista n‰hd‰ h‰nen pulaansa, samalla kuin se kiusoitti
minua. H‰nen h‰mill‰-olonsa on suurempi kuin h‰n itse luuleekaan. Ei
h‰n ennen ole sit‰ tuntenut; se on vallannut h‰net siit‰ pit‰in kuin
h‰nest‰ tuli minun vaimoni.

"H‰n on aina niin hermostuttavan nˆyr‰ esiintymisess‰‰n, niin
ylenm‰‰rin kiitollinen jok'ainoasta yst‰v‰llisyydest‰, jota h‰nelle
osoitetaan.

"Kerran tuosta huomautettuani h‰n vastasi, ettei meill‰, asiain
nykyisell‰ kannalla ollessa, ole oikeutta mit‰‰n vaatia; meid‰n pit‰‰
olla kiitollisia joka kerta, kun joku koti meille ovensa avaa.

"Kenties h‰n on oikeassa. Joka tapauksessa min‰ tunnen syd‰mess‰ni,
ett‰ ne muutamat perheet, jotka eiv‰t pid‰ itse‰ns‰ liian
hyvin‰ seurustelemaan meid‰n kanssamme, tahtovat t‰ll‰ ylev‰ll‰
menettelyll‰ns‰ osoittaa, kuinka kerrassaan vailla kaikkia
ennakkoluuloja he ovat -- muka!

"Niin, min‰ tunnen kyll‰ nuo 'laupiaat ihmiset'! Korskeamieliset,
jotka aina p‰ivittelev‰t, ja jotka kohoavat niin korkealle jaloissa
p‰ivittelyiss‰‰n. Ep‰luuloiset, jotka eiv‰t puhu, mutta silmill‰‰n
alati v‰ijyv‰t! Rehelliset ja hurskaat: perheenis‰t, jotka vain oveansa
raottavat, myˆt‰‰ns‰ vartioiden viattomia tytt‰ri‰ns‰.

"Kerran min‰ loin h‰nen eteens‰ heist‰ kokonaisen sarjallisen
muotokuvia, toivoen saavani her‰tetyksi h‰ness‰ uhmaa, kenties ivaakin,
mutta sen sijaan h‰n vain sanoi jo kauan aikaa ajatelleensa, ett‰
meid‰n olisi paras el‰‰ aivan syrj‰‰n vet‰ytynein‰... sit‰ pikemmin
meid‰t unohdettaisiin.

"Saattaa olla... vaikka minusta tuntuu viel‰ liian aikaiselta luopua
taistelusta, mutta koska se h‰nen mielest‰‰n on parasta, niin -- olkoon
menneeksi."

       *       *       *       *       *

"P‰iv‰t vieriv‰t niin toivottoman yksitoikkoisina. Syksy on niin
leuto, etteiv‰t ihmiset edes sairastukaan. Ja kotona me yh‰ istumme
vastatusten, toisiamme vahvistamatta, el‰hdytt‰m‰tt‰, yleens‰
kykenem‰tt‰ ymm‰rt‰m‰‰n toisiamme...!

"ƒskett‰in k‰vin kaupungissa, ja siell‰ sattui silm‰‰ni er‰‰n
ruotsalaisen kuvanveist‰j‰n teos... aiheeltaan omituinen, kammottavan
todenmukainen, suurenmoinen k‰sittelyns‰ h‰ik‰ilem‰ttˆm‰ss‰ rohkeudessa:

"Kaksi ihmist‰, mies ja vaimo, naulittuina yhteen ristinpuuhun.

"Alimmaisena oli marmoriin hakattuna: 'El‰m‰n marttyyriutta'.

"Luulisin osaavani kirjoittaa tekstin tuohon veistokseen...!"

       *       *       *       *       *

Inga pys‰htyi j‰lleen. Ensi kertaa selvisi h‰nelle, kuinka tuskallista
tohtorin mahtoi ollakaan avioliittonsa ensimm‰isin‰ vuosina.
N‰ytti silt‰, kuin tuo tieto olisi joksikin aikaa saattanut h‰net
jonkinlaiseen tympe‰‰n, toimettomaan ep‰toivoon.

Er‰‰seen kohtaan oli kirjoitettu vain n‰m‰ rivit:

    "Tuossa ne vainajat nukkuu,
    akkunan' alla aivan,
    unta pitk‰‰ ja rauhaisaa,
    ylh‰‰ll‰ kupu i‰inen taivaan.
    It‰h‰n kasvot he nukkuu.
    Jo kukkaset nuokahti kumpuhun.
    Voi jos vaihtaa voisin!
    Heid‰n on parempi olla kuin mun!"

Seuraavan s‰keistˆn yli oli vedetty viiva, mutta alempana oli taas
runo, otsakkeena: "Lempeni".

    "Mun lempeni on niin intoisaa,
    niin rajun rohkeata.
    Ei tulta konsana kuumempaa
    voi ylj‰n rinnassa leimahtaa...
    Ma lemmin kuolemata.

    Joka p‰iv‰ ma huudan tuskissan':
    T‰‰ p‰iv‰ jos viimeinen ois nyt!
    Kun raaste ei raukene rinnassan',
    yh‰ haavat kun vuotavi hurmettan',
    niin helppo ois kuolla jo pois nyt.

    Ma kihnata koittelen kahlettain:
    jos tuo menis kerran katki!
    Mut kahle se huutavi: Turhaa vain!
    Kuin synti sun kiinni m‰ kytken ain',
    ytimiin min‰ syˆvyn ratki!

    Oma ompi tuo kahle, sen tunnen nyt,
    tunnen tuskani ilmeisemmin!
    Olen el‰m‰‰ ennen lempinyt
    mut toivon ovi on telkeynyt --
    ja nyt kuoloa yksin lemmin."

Muutamia sivuja tuonnempana luki seuraavat sanat:

"Kev‰t on tullut! Kummallinen levottomuus, selitt‰m‰tˆn ahdistus valtaa
minut. Min‰ n‰en j‰lleen ne silm‰t, jotka n‰in vankihuoneessani; min‰
t‰hystelen niit‰, mutta en lˆyd‰.

"Joka kerta kun naisen kohtaan, tiedustan, onko h‰nell‰ ne silm‰t... ja
kun ei niit‰ h‰nell‰ ole, silloin p‰‰see minulta helpotuksen huokaus:
v‰ltin viel‰kin kohtaloni!"

       *       *       *       *       *

Nyt seurasi useampia tyhji‰ lehti‰. Sitten alkoivat muistiinpanot
j‰lleen:

"Vuosi on kulunut siit‰, kun t‰h‰n mit‰‰n kirjoitin. En en‰‰ ajattele
ajatuksiani loppuun. Eik‰ niit‰ minulla olekaan! En t‰hystele silmi‰
en‰‰: olen lakannut etsim‰st‰ niit‰.

"Minusta on tullut tyyni ja flegmaattinen. Joku p‰iv‰ sitten min‰
j‰lleen haeskelin noita silmi‰; se oli vain vanhaa, totuttua tapaa...

    "Tyynny vain
    s‰ sykkiv‰ suon', veren kuuma vuo --
    vuoda hiljaa kuin kuivunut virta tuo -- -- --"

       *       *       *       *       *

"Seitsem‰n kuukautta! Ei enemp‰‰!

"Minusta n‰hden olisi hyvinkin saattanut olla vuosi; niin paljo on
t‰ll‰ v‰lin tapahtunut. En olisi milloinkaan luullut voivani olla niin
leppynyt olemukseeni kuin nyt. Tunnen olevani tyytyv‰inen, v‰listi
onnellinenkin. Ja t‰h‰n on syyn‰ yksinomaa kymmenen viikon vanha
piltti, mun oma pilttini, mun soma poika ressuni, siunattu olento. Kun
katselen h‰nt‰, kuinka h‰n kylpyammeessansa loikoo ja r‰pistelee kuin
pikku kala, niin henke‰nikin kalliimpi h‰n on minulle! Ja siksi, ett‰
minulla on jotain, joka on minulle kalliimpi henke‰ni, siksi juuri on
olemuksellanikin jotain merkityst‰."

       *       *       *       *       *

"H‰n kastettiin eilen ja sai nimeksens‰ Kai.

"Kai ja min‰ olemme aina yhdess‰. Yˆll‰ min‰ heijailen h‰nt‰ ja
p‰ivill‰ olen kissasilla h‰nen kanssaan. Ei ole sit‰ sopukkaa
ajatuksissani, johon en h‰nt‰ sulkisi!

"Vaimoni ei sied‰ tuota... v‰listi n‰ytt‰‰ silt‰, kuin h‰n olisi
suutuksissaan meihin...

"Kai pojalla on omituinen, tiedusteleva katse, ja h‰nen hymyns‰ se on
niin tenhoisan soma. V‰listi h‰n n‰ytt‰‰ niin hassun veitikkamaiselta,
oikein rep‰isev‰n onnelliselta."

       *       *       *       *       *

"Me osaamme k‰vell‰! Kai ja min‰ osaamme k‰vell‰! T‰n‰‰n k‰yd‰
harpattiin kolme huojuvaa askelta puutarhassa!

"H‰n nauroi mielihyv‰st‰, me nauroimme molemmat. Vaimoni katseli meit‰
portilta. H‰n oli luullakseni yht‰ ylpe‰ kuin min‰kin, vaikk'ei h‰n
mit‰‰n sanonut.

"Kai on mun onneni! H‰n on mun el‰m‰ni ja mun ylistysvirteni! H‰n
on mun hymyni ja tyˆni! Tiet‰m‰tt‰ns‰kin h‰n on mukanani kaikissa
taisteluissani, kaikissa pettymyksiss‰ni, kaikissa toiveissani.

"Kun h‰n pist‰‰ kiharaisen p‰‰ns‰ ovesta huoneeseeni, silloin pakenevat
kaikki synk‰t ajatukset, ja valoisia tulee sis‰‰n.

"En ymm‰rr‰, kuinka min‰ milloinkaan saattaisin sulkea oveni
h‰nelt‰ -- -- --

"Olen ostanut newfoundlandilaisen pennun Kai pojalle. Sille pantiin
nimeksi Fenris.

"Siell‰ ne piehtaroivat pihalla kumpikin niin, ett‰ heit‰ riemukseen
katselee. -- En tied‰, kummanko liikkeet ovat hauskempia: pennunko
pehme‰t, kˆmpelˆt loikkaukset ja lystikk‰‰t k‰p‰l‰n tˆss‰ykset, vai
pojanko uljaat hypp‰ykset ja pienten kourain leikkis‰t pelmutukset
tuuheassa turkissa, jossa on viel‰ niin merkillisen paljo kasvun varaa!
-- Itse min‰ olen mukana kolmantena miehen‰, ja jok'ainoa leikki on
kuin henkist‰ ryˆppykylpy‰.

"Minun ei en‰‰ tarvitse kirjoittaessani ryhmitell‰ ajatuksiani, --
kaikki ne nyt Kai pojan kautta saavat muotonsa.

"Ja sittenkin minut v‰listi valtaa joku kaipauksen tunne. En tied‰,
mist‰ se tulee, mutta olemassa se vain on. Tuntuu yksin‰iselt‰,
tuntuu kuin olisi olemassa suuri, tyhj‰ tila, jota ei saa milloinkaan
t‰ytetyksi."

       *       *       *       *       *

"Min‰ olen n‰hnyt -- nuo _silm‰t_! T‰n‰‰n ne n‰in. Miss‰ ikin‰ nuo
silm‰t olisin kohdannut, olisin ne tuntenut... nuo tummat ja l‰mpˆiset,
syv‰t ja kirkkaat! Ja nyt min‰ lˆysin ne _t‰‰ll‰_, parin sadan askeleen
p‰‰ss‰ t‰st‰... melkein ovellani!...

"Ennenkuin kohtasin h‰net, min‰ pelk‰sin tuota kohtausta... tunsin
tuskallista, raastavaa ahdistusta, niinkuin konsanaankin se, joka
pyrkii varjoansa pakoon, mutta ei p‰‰se, -- mutta nyt en ahdistusta
tuntenut. Sieluni riensi h‰nen sieluansa vastaan, niinkuin h‰nenkin
minun, ja niinh‰n aina k‰y niitten sielujen, jotka ikuisista ajoista on
m‰‰r‰tty toisilleen.

"Se oli haikeata ja samalla niin sanomattoman riemullista...!

"En tied‰, kyennenkˆ salaamaan sit‰, mutta sen tied‰n, ett‰ vaikka
nostaisin taisteluun sit‰ vastaan jok'ikisen, utuisimmankin s‰ikeen
sielussani, jokikisen hermon rinnassani, niin en _voisi_ sittenk‰‰n
olla rakastamatta h‰nt‰!...

    "Yht‰ tuskaa ol' elonp‰iv‰ni mun,
    syd‰n kaihoten huuteli oikeuttaan,
    tuo syd‰n hengetˆn vain...
    Nyt se henkiin sai, her‰s huudahtain,
    vavahdellen se lyˆ nyt, sykk‰illen,
    mutta tulla ei uskalla ilmoillen.
    Ei hengitt‰‰ sois muitten n‰ht‰‰,
    mut sittenkin joka henk‰ys t‰ht‰‰
    yksin h‰nt‰.

    Mut jos valtavan vuon silt‰ sulkis ken,
    niin se uusia etsis aulangoita;
    luontuis lauluja, sielun melodioita, --
    ei ne liikuttais, ei kammoa kantais;
    suru yksin arvoa niille antais.
    Oman sy‰mmeni kielt‰ ne laulut haastaa.
    Oman haavani tuskaa jokainen raastaa;
    niiss' on lempeni voima. Ne itsest‰in
    m‰ piirsin, en muita j‰ljent‰in."

       *       *       *       *       *

"Olen t‰h‰n saakka ollut siin‰ luulossa, ett‰ kun min‰ illalla silloin,
monta, monta vuotta sitten, otin sormukseni takaisin, koska h‰n sit‰
pyyt‰m‰ll‰ pyysi, niin se tapahtui ylev‰mielisyydest‰.

"Nyt huomaan sen olleen pelkuruutta. Minun k‰vi, niinkuin laulussa
sanotaan:

    "Tuli tanssien tiell‰ vastahan' vaimo,
    k‰vi lempe‰ns' suurta tarjoamaan.
    Ei aikaakaan, minut kahlein kietoi,
    lupausten ja pyyntˆjen kahlein vaan.
        Miks'en noussutkaan min‰ Simsonin lailla
        jo silloin kahleitten katkontaan?

    H‰n juoman kyynelist‰ns‰ keitti.
    Min‰ juopuen join h‰nen maljastaan.
    Ja h‰n n‰hd‰ni templin rakensi sitten,
    jota valvovi vihitty puoliso vaan.
        Miks'en noussutkaan min‰ Simsonin lailla
        jo silloin temppelin kaadantaan?

    S‰ tunnetko lintuja, niit‰, jotka
    k‰y kumpikin ain' eri oksallen?
    Eri tahto niin meill‰kin ain' on ollut,
    yh‰ aattehet soi eri suunnillen.
        Minut kiedottiin, kuni Simson muinoin...
        Kovin myˆh‰‰n raukka m‰ huomasin sen!"

       *       *       *       *       *

"Min‰ n‰en h‰net joka p‰iv‰, ja milloin en n‰e, silloin min‰ ajattelen
h‰nt‰. Ei poistu h‰n mielest‰ni milloinkaan.

"H‰n on hento ja hieno, mutta h‰n on rohkeamielinen, ja h‰ness‰ asuu
tuo hele‰ reippaus, jota minun sieluni janoo, sellainen, ett‰, jos sen
ennen olisin kohdannut, se olisi muuttanut toisenlaiseksi koko minun
el‰m‰nkatsantoni.

"Vaihtaa ajatuksia h‰nen kanssansa on yht‰ kuin hyp‰t‰ hetkeksi
valtameren helmaan: kun sielt‰ nousee, tuopi aina palasen meren voimaa
mukanansa.

"H‰n t‰ytt‰‰ jok'ainoan sopen minun sisimmiss‰ni, niin ett‰ v‰listi
tuntuu, kuin ei siell‰ olisi sijaa kellenk‰‰n muulle, ei edes Kaille.
Ei, Kaille pit‰‰ siell‰ aina lˆyty‰ sija.

"Tunnen jotain kivistyst‰ joka kerta kun Kai poikaa ajattelen. Min‰
tied‰n, etten ole h‰nelle en‰‰ se, mik‰ ennen olin.

"H‰nen katseensa se kyselee nyt entist‰ enemm‰n. En kest‰ tuota
katsetta en‰‰. Min‰ l‰het‰n h‰net pois, kun h‰n tulee luokseni, mutta
tuskin h‰n on mennyt, niin jo ik‰vˆitsen h‰nt‰ j‰lleen. Ja sittenkin on
minun luullakseni hauskinta silloin kun en h‰nt‰ n‰e."

       *       *       *       *       *

T‰h‰n kohtaan tultuansa Inga pys‰htyi ja puristi pienet k‰tens‰ yhteen
lehden yli.

-- Hyv‰ on, ett‰ valintani k‰vi niinkuin k‰vi, -- puheli h‰n. -- Tuo
sis‰llinen raaste, johon Kai oli syyn‰, se palajaisi myˆt‰‰ns‰... h‰n
ei p‰‰sisi siit‰ milloinkaan.

H‰n lausui t‰m‰n ‰‰neen, ik‰‰nkuin todistaakseen ajatuksensa oikeaksi,
ja luki edelleen:

    "Kuin hirvi, nuoli jo rinnassaan,
    pakohon pois kiit‰en vainoajaan,
    heti kutsuvi kumppaliansa vain,
    lehdon helmaan kaiholla katsahtain.

    Puna raukan rintoa purppuroi,
    kivi jalkaan nopsahan naarmut loi.
    Tulikuumana katse se tuijottaa...
    Polo n‰in k‰y kohti jo kuolemaa.

    Niinp‰ sielun' kolkkoa tiet‰‰n k‰y,
    sua huutain puolehes enn‰tt‰y.
    Syv‰ haava rinnassa rientelen,
    sinun luonas, kultani, kuollaksen'.

           *     *     *

    Mun hirven' nopsa, nuorteva,
    kuni silkkij‰nne joustava,
    kuni lehmuksen lehti hentoinen,
    mun hirven' herttainen!

    Ja salon syv‰‰n syliin ain'
    s‰ rienn‰t, hirven' armahain...
    Tuon tunnen taajan viidakon:
    se sielun' syvimmiss‰ on.

    Siell' laajat petolaumat k‰y,
    yl' onkaloitten temmelt‰y.
    Sa tunnet rajun riehun tuon:
    mun aatosteni hurjan vuon.

    Ol' salo synkk‰, usmainen,
    vei kaita polku poikki sen,
    kun kalman unta nukkui puut,
    vait' oli lintuin sulosuut.

    Ja salohon s‰ yksin vain
    ties lˆysit, hirven' armahain.
    Ja silloin petolaumat nuo
    ne hiljaa hiipii jalkais luo.

    Ja siks' on salo rotkoineen
    ja nurmineen ja notkoineen
    ja kera kaikkein kivistˆin
    sun omas, armas, p‰ivin, ˆin.

    On tallell' yh‰ salo viel',
    sun t‰htes seisten armas, siell',
    siell' ei saa tuulet tuivertaa,
    ei sinne myrskyn mˆyryt saa.

    Ja kerran hirven t‰hden jo
    salolla paistaa aurinko,
    ja lempi salon sulostaa
    ja l‰mmitt‰‰ ja rauhan saa."

       *       *       *       *       *

Ja edemp‰n‰ luki:

"Me kuljimme yhdess‰ hedelm‰puiston l‰pi, h‰n ja min‰. Omenapuut
olivat kukassa kaikki. Ilma oli t‰ynn‰‰n voimakasta kukkain tuoksua,
ja kaikkialla leijaili kukkaspˆly‰; t‰ynn‰‰n se oli meid‰n nuoria,
l‰mpimi‰, rakkautta uhkuvia ajatuksiamme. El‰m‰ kiehui jok'ainoassa
korressa, ja kev‰tt‰ huokui kaikki, laulaen ikuista lauluansa monen
kukinnasta ja kahden lemminn‰st‰.

"En unohda milloinkaan tuota hedelm‰puistoa ja toisiinsa kietouneita
puitten oksia, joista sateli punertavia, hentoja, pehmoisia omenankukan
lehti‰ h‰nen kaarevalle kaulallensa! Minusta tuntui, kuin ei olisi
maailmassa olemassa ket‰‰n muita kuin h‰n ja min‰ ja hentoiset lehdet,
joita vallattomasti satelee meid‰n p‰‰llemme.

"Satakieli seurasi meit‰ pensaasta pensaaseen, vastaillen minun
vihellyksiini. Tunnelma oli hempe‰ ja autereinen, kirkas, eik‰
haikeamielisyytt‰‰n vailla sittenk‰‰n...

    "Mets‰ se huokaa niin,
    nurmi k‰y kyyneliin,
    uinui jo kukkanen,
    lymyten pensaasen.

"Joka kerta kun vast'edes hedelm‰puisto tielleni sattuu, min‰ kierr‰n
sen ymp‰ri..."

       *       *       *       *       *

T‰ss‰ k‰viv‰t muistot Ingalle liian valtaviksi. H‰n painoi p‰‰ns‰
kirjan lehdille ja purki itkuun koko kaihoisan syd‰mens‰. H‰n itki
itkemist‰‰n, kunnes lampun valo yh‰ himme‰mm‰ksi vaimeni ja p‰iv‰n
s‰de solahti huoneeseen ensimm‰isest‰ luukunraosta. Sitten h‰n ker‰si
irtonaiset lehdet yhteen, k‰tke‰ksens‰ ne, mutta sattui katsahtamaan
siihen, jota parhaillaan piti k‰dess‰ns‰:

"Olemme sanoneet toisillemme kaikki, kaiken sen, mist‰ kumpaisenkin
riemuitseva syd‰n on niin ‰‰ri‰‰n myˆten t‰ynn‰‰n, ja mik‰ kaikesta
huolimatta on meid‰n ainoa onnemme!

"Sen tiesimme jo kauan sitten, emme sit‰, ett‰ olemme osa toisestamme,
vaan ett‰ pienimpi‰kin yksityisseikkoja myˆten t‰ydenn‰mme toisiamme,
ett‰ meiss‰ on toteutunut satu puolipallosta, josta me kaikki
uneksimme, mutta jonka niin harvat lˆyt‰v‰t.

"Emme tiedustelleet toisiltamme, kumpiko meist‰ sen ensiksi tunsi...
emme k‰yneet vertailemaan, kummanko rakkaus on voimakkaampi. Iloisin
mielin me heitt‰ysimme sen valtaan. Yhden ainoan kerran t‰hden sai
el‰m‰ sen, mik‰ el‰m‰n omaa on."

       *       *       *       *       *

"Ja siit‰ pit‰in oli el‰minen oleva minulle k‰rsimist‰!

"Olen _el‰nyt_, s.o. olen _k‰rsinyt_, k‰rsinyt katkerimpia kipuja,
samalla kuin olen el‰nyt rikkainta henkist‰ el‰m‰‰, -- olen k‰rsinyt,
koskapa itse el‰m‰ on ollut r‰ikeimm‰ss‰ ristiriidassa sen kanssa, mit‰
olen tahtonut.

"Olen _tahtonut_, s.o. olen _taistellut_, taistellut omaa onneani
vastaan, olen antanut sen mureta p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n, viikosta viikkoon,
en senvuoksi, ett‰ minun tuli ja piti, mutta siksi, ett‰ _tahdoin_
niin, tai paremmin, sent‰hden ett‰ h‰n tahtoi.

"Tulevassa el‰m‰ss‰ t‰ytyy meill‰ olla jotain suoritettavana... Niin
paljon hukkaan mennytt‰ el‰m‰n onnea! Niin paljon k‰ytt‰m‰tˆnt‰ voimaa!
Ja niin paljon, paljon tyhjyytt‰!..."

       *       *       *       *       *

"Olen n‰hnyt kaikki h‰nen teoksensa.

"H‰n on tehnyt koko joukon suunnitelmia, mutta viimeistelem‰tt‰ ovat
j‰‰neet kaikki, paitsi minun p‰‰ni... Olisin mielell‰ni suudellut
h‰nen jalkaansa tuon p‰‰n t‰hden! Kuinka mahtoivatkaan h‰nen
ajatuksensa kieriskell‰ minussa yˆt‰ ja p‰iv‰‰, saadakseen henke‰
noihin piirteisiin!... Kuinka paljon katkeraa, katkeraa surua tuo p‰‰
mahtoikaan tuottaa h‰nelle! Ja onnellinen h‰n, joka on saanut voimaa
sen ilmilausumiseen!

"H‰n tuntee sen, mik‰ surussa on kirvoittavaa. Min‰ en sit‰ tunne, ja
siksi on h‰nen hiukkasen helpompi kantaa taakkaansa kuin minun.

"Jokainen taideniekka osaa ottaa surun palvelukseensa ja osaa k‰ytt‰‰
sit‰ hyˆdykseen. Se vaikuttaa taiteilijaan hetkeksi valtavammin kuin
muihin, mutta samalla kuin h‰n tekee sen tyˆss‰‰n hedelm‰lliseksi,
samalla h‰n ik‰‰nkuin irtaantuu siit‰, tuokion ajaksi ainakin.

"Ja _h‰nenkin_ on t‰ytynyt el‰m‰ss‰‰n tuta t‰t‰; siksi on h‰n liiaksi
taideniekka.

"Taiteen teht‰v‰n‰ on p‰‰st‰‰ kahleitten renkaita auki.

"Kaikkinaisen taiteen henkiin-her‰tt‰j‰n‰ on vapauden ik‰vˆitseminen:
toivo sit‰ ruokkii, suru kasvattaa.

"K‰rsimyksell‰ on se luova voima, jota onni on vailla. Siksi ovat taide
ja k‰rsimys saman hengen lapsia.

"Vai saattaisiko ajatella _suurta_ taidetta, onnessa syntynytt‰? Ei,
ei! Raskaana hetken‰ kerran, jolloin surut eiv‰t kyenneet pelastamaan,
itkukaan ei, -- silloin se syntyi...

"Mit‰ enemm‰n min‰ tuota p‰‰t‰ ajattelen, sit‰ rakkaammaksi se minulle
k‰y!

"Siin‰ on minulla todistus, ett‰ h‰nen tunteensa ovat yht‰ voimalliset
kuin minunkin. Ja omalla itsell‰‰n se palkitsee h‰net.

"Harvoin on syvin sielun tuska ja mit‰ kovinta kipua kituva, miehek‰s
kest‰vyys ilmennyt selvemp‰n‰ kuin t‰ss‰.

"Se on verraton Tantaloon p‰‰! Se tekee h‰net kerran kuuluisaksi.

"Aion kehottaa h‰nt‰ l‰hett‰m‰‰n sen n‰yttelyyn..."

       *       *       *       *       *

"Taidanpa kerran kirjoittaa el‰m‰ni historian -- Kai poikani t‰hden.
Sit‰ lukiessaan h‰n on k‰sitt‰v‰ paljon sellaista, johon h‰nen
tiedusteleva silm‰ns‰ nyt ei saa vastausta.

"Mutta h‰n on lukeva sen vasta sitten, kun riehunnan aika on ohi ja
vanhuuden rauhallisuus laskeunut h‰nen ylitsens‰.

"Ja silloin h‰n on rakastava sit‰ sen itsens‰ t‰hden ja _h‰nen_
t‰htens‰, jota h‰n ei tuntenut. Ja sitten h‰n polttaa sen, lehden
kerrallaan... tahi ker‰‰ lehdet huolellisesti yhteen ja panee sinne,
mist‰ lˆysikin, samaan laatikkoon, saman vanhan lukon taakse... Ja
h‰nen j‰lkeens‰ ne kerran lˆyt‰‰ h‰nen vanhin poikansa, ja sitten taas
vanhin poika, ja niin kautta koko suvun."

       *       *       *       *       *

Inga luki n‰m‰ rivit, ja suunnaton surumielisyys valtasi h‰net; tuntui
‰kki‰, kuin tohtori olisi vanha mies, jonka heikko ‰‰ni kutsuu h‰nt‰
kaukaa, hyvin kaukaa. Ja h‰nen teki niin sanomattomasti mieli noudattaa
tuon ‰‰nen kutsuja.

H‰nen silm‰ns‰ etsiv‰t edelleen. Yh‰ vain h‰nen ajatuksensa syleiliv‰t
tohtorin ajatuksia... h‰nen oli mahdoton irtaantua h‰nest‰. Ja ‰kki‰
tohtori ilmeni h‰nen eteens‰ j‰lleen t‰ydess‰ voimassaan, intohimoisena.

N‰in luki lehdill‰ j‰lleen:

"H‰n sanoo, ett‰ meid‰n t‰ytyy erota! Niinkuin olisi konsanaan
mahdollista erottaa sieluja toisistaan. H‰n tiet‰‰ h‰nkin, ettei se ole
mahdollista, mutta h‰nen pit‰‰ vaatia sit‰ sittenkin -- omantuntonsa
t‰hden. Katkeraa, veriin asti purevaa kohtalon ivaa kaikki tyynni!

    "Mulle maa se naurahtaa
    ja ivaa rehoitellen:
    Katsos, kukat p‰iv‰‰n p‰in
    kaikk' k‰‰ntyy ihastellen;
    valoa kohti kaikki k‰y
    ja v‰ltt‰‰ pimentota. --
    Sin‰ yksin onnes n‰‰t,
    mut onneas et ota.

    Mulle taivas naurahtaa
    ja ivaa hiljallensa:
    Katsos, t‰htˆset kuin nuo
    ne v‰lkk‰‰ toisillensa;
    yhdess' ovat t‰‰ll‰ ne,
    jotk' yhdess' oli siell‰. --
    Te, te kaks', vain astutte
    ain' yh‰ eri tiell‰.

    Mulle meri naurahtaa
    ja ivaa ylv‰stellen:
    Katsos, aalto aaltoilen
    suo suuta armastellen;
    lemmen l‰mpˆˆn liittyy kaikk',
    jos katselisit kunne. --
    Teill' on kaihoa syleily
    ja muistoa suutelunne.

    Mulle ilma naurahtaa,
    mua ivaa tuskain alla:
    Katsos, kaksin lintuset
    kuin liit‰‰ taivahalla;
    p‰‰skyll' on jo poikaset! --
    Ois pes‰ valmihiksi
    teill‰ saanut myˆskin, mut...
    te s‰rjitte sen -- miksi?"

       *       *       *       *       *

Inga s‰ps‰hti. H‰n oli melkein kuulevinaan ivanaurua takanansa.

H‰n nousi... H‰nen oli vaikea luopua, mutta h‰n tunsi vaistomaisesti,
ett‰ h‰nen t‰ytyy, ja h‰n kokosi lehdet yksitellen ja pani ne
matkalaukkuunsa.

Mutta noustuansa h‰n huomasi muutamia lehti‰ pudonneen maahan.

H‰n poimi ne kiireesti ylˆs, vilkaisi niihin, ja mit‰ enemm‰n h‰nen
katseensa niihin kiintyi, sit‰ tuijottavammaksi se k‰vi. Ei ollut kuin
moniahta rivi vain joka sivulla, mutta ne oli alleviivattu kukin.

Niiss‰ luki:

"Kesken toivottomuuttanikin iski minuun ‰kki‰ pelastava ajatus, ja
siit‰ olen sittemmin pidellyt kiinni:

"_Kuolema saattaisi armahtaa meit‰!_ El‰m‰ ei ole osoittanut meille
milloinkaan muuta kuin tylyytt‰. Jospa nyt kuolema armahtaisi meit‰ ja
pakottaisi el‰m‰nkin tekem‰‰n samoin!

"Jospa kuolemalla olisi voimaa liitt‰‰ meid‰t yhteen elon viimeisiksi
p‰iviksi! _Laupias kuolema_!"

       *       *       *       *       *

T‰m‰ ajatus oli ytimen‰ seuraavillakin lehdill‰, luoden niihin valoisan
odotuksen tunnelman. Se oli kuin laudanpala, johon hukkuvan k‰si k‰y.
Salamana s‰v‰hti Ingan mieless‰, ett‰ t‰st‰ saattaisi tulla kalteva
pinta heille! H‰nen oli tuskallista ajatella, kuinka tohtori nyt
myˆt‰‰ns‰ toivoo toisen kuolemata, saadakseen itse el‰‰... kuinka h‰n
tiet‰m‰tt‰‰n tai tajuttomasti soisi sen tulevan. Se melkein halvensi
h‰nt‰ Ingan silmiss‰.

Mutta oli jotain vieh‰tt‰v‰‰kin tuossa ajatuksessa, sen Inga tunsi.
H‰n ei salannut itselt‰‰n, ett‰ tuo ajatus panee h‰nenkin syd‰mens‰
sykkim‰‰n kiivaammin... H‰n astui lattiata edestakaisin lyhyin,
kiireisin, hermostunein askelin. H‰n pys‰htyi h‰nen kuvansa eteen, ja
veri hulvahti h‰nen poskiinsa.

Jospa sittenkin se hetki lˆisi, joka saattaa heid‰t yhteen! Jospa
h‰nest‰ sittenkin tulisi h‰nen vaimonsa... kokonaan h‰nen, kenenk‰‰n
oikeuksia loukkaamatta... h‰nen raikkaasti riemuitseva, nuori vaimonsa,
joka jakaa kaikki h‰nen kanssaan!

Tuo ajatus melkein pyˆrrytti h‰nt‰, mutta tuokioksi vain. H‰n huomasi,
kuinka vaarallista on sulkea tuo ajatus mieleens‰, ja ymm‰rsi,
ett‰ h‰nen t‰ytyy koota kaikki voimansa saadakseen yhdell‰ iskulla
karkoitetuksi sen sek‰ itsest‰‰n ett‰ h‰nest‰. ƒlkˆˆn -- puheli Inga
itsekseen -- ‰lkˆˆn se saako milloinkaan johtaa h‰nt‰ semmoiseen, mik‰
h‰nen arvoansa halventaa tahi heitt‰‰ varjon h‰nen sielunsa yli, tuon
sielun, jota min‰ rakastan palavammin kuin omaani.

-- ƒlkˆˆn h‰n milloinkaan saako syyt‰ halveksimaan omaa itse‰ns‰ siit‰,
ett‰ on syd‰mess‰ns‰ s‰ilytt‰nyt toivoa, johon h‰nell‰ ei ole oikeutta.
Se on muserrettava, se ajatus, yhdell‰ ainoalla iskulla, yhdell‰
ainoalla, lujalla, armottomalla iskulla, niin ettei milloinkaan en‰‰
henkiin her‰j‰.

Ja silloin Inga Heine istahti ja kirjoitti kirjeen, ratkaisten
kohtalonsa, ratkaisten uljaalla p‰‰tˆksell‰, joka tuotti kunniata h‰nen
syd‰melleen.

H‰n kirjoitti:

"Teid‰n p‰iv‰kirjanne viimeisill‰ lehdill‰ on jotain, joka minua
pelottaa... pyrkimyst‰ johonkin, mik‰ ei ole saavutettavissa,
tarttumista kaukaiseen toivoon ep‰m‰‰r‰isess‰ tulevaisuudessa.

"Tahdon olla vilpitˆn.

"Se toivo ei t‰yty milloinkaan.

"Tapahtukoon t‰st‰puolin mit‰ hyv‰ns‰, poistakoon kuolema v‰lilt‰mme
mit‰ juopia tahansa, -- miest‰ ja vaimoa ei meist‰ milloinkaan tule,
ei _milloinkaan_, kuulettehan! Teid‰n ja minun t‰ytyy kulkea kautta
maailman toista hihaa vailla... toinen hiha, joka oli teht‰v‰ meid‰n
molemminpuolisesta ik‰vˆimisest‰mme, meid‰n nuoresta, voittavasta,
omistavasta rakkaudestamme, -- se ei valmistu milloinkaan, ennenkuin
kangaspuissa tuolla ylh‰‰ll‰..."

H‰n sulki kirjeen, lukematta sit‰, mutta h‰nen k‰tens‰ vapisi.

Sitten h‰n astui mummon kuvan eteen.

-- Viel‰kˆ vaadit enemp‰‰?

       *       *       *       *       *

Ennen muinoin oli naisia, suurenmoisia luonteita, jotka pienell‰kin
sijalla seisten oman solakan kasvunsa kautta saivat ymp‰ristˆns‰kin
kohoamaan.

Sellaisia naisia on viel‰kin. Ei he ole sukupuuttoon kuolleet, vaikka
onkin heit‰ harvemmassa nyt... suurten intohimojen ja lujan tahdon
naisia, ylev‰in ajatusten ja l‰mpim‰in, voimakasten tunteitten naisia.
Vanha aika ja keskiaika loi niit‰ kyll‰ useampia, mutta yh‰ niit‰
on olemassa viel‰kin, yht‰ alkuper‰isi‰, yht‰ persoonallisia kuin
silloinkin.

Inga Heine oli yksi niit‰.

El‰m‰ on opettanut h‰nelle, kuinka el‰m‰‰ on el‰minen alistumisen
taidolla, ja suru, joka niin syv‰ksi el‰vien kasvonpiirteet veist‰‰,
oli opettanut h‰nt‰ veist‰m‰‰n marmoriin. Vaikk'ei h‰n onnea
saavuttanutkaan, ja vaikka h‰n -- kuten mummo sanoi -- sai vain
joutsenensiiven toisen hihan sijaan, niin joutsenensiipi se sittenkin
vaikutti sen, ett‰ h‰nest‰ tuli yksi noita harvoja, hyvin harvoja
naisia, jotka temppelin portaita korottavat useammalla kuin yhdell‰
astimella.

       *       *       *       *       *

H‰n kokosi lehdet yksitellen ja pani ne matkalaukkuunsa.

Mutta ik‰‰nkuin kohtalon oikusta, ik‰‰nkuin viimeisen‰ yrityksen‰ saada
h‰net horjahtamaan, pisti viimeinen sivu h‰nen silmiins‰ juuri kun h‰n
oli kiert‰m‰isill‰‰n lukon kiinni:

    "Heit‰ lentos, haukkasein, sa nuori, nopsa haukka!
    Istu olallein ja n‰‰, kuin k‰rsin t‰ss‰, raukka!
    Silm‰ss‰in jos katkeran lukisit kaihon mulla,
    lent‰‰ pois ei milloinkaan ois syd‰nt' en‰‰ sulia.

    Olallein kun istut s‰, mun haukkan' silkkisiipi,
    aatokseni synk‰t n‰‰ sun luokses kohta hiipii.
    Syv‰t haavat rinnassain jos n‰hd‰ voisit, kallis,
    koskaan t‰‰ll‰ en‰‰ et mun tuskaa tuta sallis.

    Lep‰‰ siin‰, lintusein, s‰ hell‰, armas mulle!
    Laske syd‰nsykkehen', ne sykkii yksin sulle.
    Laske sykkeet yksitt‰in, ne kunnes lakkaa aivan. --
    _Silloin_ lohdun sain, ja s‰ -- lenn‰ maille taivaan!"

       *       *       *       *       *

H‰n oli polvillaan matkalaukkunsa edess‰, hivellen tuolla ohuella
lehdell‰ poskeansa. Sitten h‰n painoi sen kuivia, kuumeisia silmi‰ns‰
vasten, suuteli sit‰ kiihke‰sti useampia kertoja per‰tt‰in ja puri
sitten hampaansa yhteen, est‰‰kseen tuskan parahdusta.

    Heit‰ lentos, haukkasein, sa nuori, nopsa haukka!

Tuo s‰e se myˆt‰‰ns‰ kutsui h‰nt‰, _h‰nen_ ‰‰nt‰ns‰ haastaen, myˆt‰‰ns‰
soi h‰nen korvissaan, tuskallisesti valitellen, syytellen, ja h‰nen
piti panna liikkeelle koko tahtonsa lujuus, saadakseen matkalaukkunsa
vihdoinkin lukkoon.

Verkalleen h‰n astui sitten pˆyd‰n luo, sammutti lampun ja tyˆnsi
luukut auki.

Myrsky oli tauonnut, mutta syviss‰ mainingeissa huokaili meri, ja
vanhassa puutarhassa n‰ki kaikkialla rajuilman j‰lki‰. Nurmikot olivat
t‰ynn‰‰n taittuneita oksia, ja rankat sadekuurot olivat murtaneet syvi‰
vakoja k‰yt‰viin. Ilma oli lauhkea, mutta lintujen laulua ei kuulunut.
Juhannus oli mennyt ohi.

Hiljaisena seisoi vanha kartano hiljaisessa, vanhassa puutarhassa,
-- tuo vanha, rakas kartano, jonka sein‰t huokailivat myrskyˆin‰ ja
niin kummallista laulua lauloivat, kun kest‰ess‰ ik‰v‰n syysp‰iv‰n
sade niit‰ myˆten valui, -- tuo vanha kartano satuineen, muistoineen,
haljenneine tapetteineen, toukansyˆmine laudoituksineen ja kotoisine
kummitusjuttuineen, joita h‰n ei uskonut, mutta rakasti sittenkin, ja
joita kohtaan h‰nell‰ oli jonkunlainen synnynn‰inen kunnioitus.

H‰nest‰ tuntui, kuin pit‰isi h‰nen kiskaista jotain juurineen omasta
olemuksestansa, nyt, kun h‰nen on j‰tt‰minen kaikki t‰m‰.

Mutta muuta p‰‰sy‰ ei ole, ei v‰liteitse, ei kiertoteitse. H‰nen
_t‰ytyy_ l‰hte‰. Kenties h‰n ei ole milloinkaan tuntenut sit‰ niin
selv‰‰n kuin t‰ll‰ hetkell‰. Talo myyd‰‰n ja joutuu ventovieraitten
huostaan. Se ei saa j‰‰d‰ miksik‰‰n pakopaikaksi, joka h‰nell‰ olisi
varalta, ja johon h‰n, sen h‰n kyll‰ tiet‰‰, palajaisi viel‰, kun ik‰v‰
saa h‰ness‰ vallan. Jos h‰n kerran luulee kest‰v‰ns‰ el‰m‰ntaistelussa,
niin h‰vitett‰kˆˆn sitten kaikki sillat h‰nen ja vanhan kartanon
v‰lill‰. Jos t‰m‰ on h‰nell‰ selk‰nojana, silloin h‰n murtuu heti. Sen
h‰n tunsi nyt.

Ja h‰n istui akkunakomerossa, katsellen hedelm‰puistoa: siell‰ h‰n
oli lapsena leikkinyt, -- siell‰ h‰n oli kasvavana tyttˆn‰ istunut
tuntikausia kyhmyisell‰ omenapuun oksalla, polvet koukussa ja kirja
syliss‰‰n, -- siell‰ h‰n oli saanut aatteita teoksiin, jotka viel‰kin
tekij‰‰ns‰ kaipasivat, -- ja siell‰ he olivat kulkeneet kahdenkesken
illalla silloin, kun kukassa olivat kaikki hedelm‰puut eik‰ h‰n
tuntenut muuta kuin rakkautta, joka lauloihe h‰nen syd‰meens‰ ja
onnentunteilla t‰ytti koko h‰nen olemuksensa...

H‰n istui akkunakomerossa, j‰‰hyv‰isi‰ sanoen hiljaiselle, vanhalle
kartanolle ja vanhalle, hiljaiselle puutarhalle.

Ja h‰n ker‰si kaikki muistot ymp‰rilleen. Ja ne v‰l‰hteliv‰t h‰nt‰
vastaan, niinkuin s‰teet punaisen p‰iv‰npyˆr‰n, joka kultaisille
mailleen menty‰‰n viel‰ kauan hele‰n‰ heijastelee...

    "Was vergangen, kehrt nicht wieder,
    aber ging es leuchtend nieder,
    leuchtet es lange noch zur¸ck..."

       *       *       *       *       *

Huomenissa h‰n l‰ksi.

Talonv‰ki seisoi vaunujen ymp‰rill‰. Muutamat itkiv‰t, toiset olivat
allap‰in; kaikki kummastelivat. Ei tiennyt oikein kukaan, mit‰ ajatella
t‰st‰. Ei ollut selvill‰ h‰nest‰ yksik‰‰n. Varovaiset jyllantilaiset
pitiv‰t t‰llaista ‰kkin‰ist‰ l‰htˆ‰ jonkinlaisena surun panemana
v‰h‰mielisyyten‰.

Hevospoika seisoi perimm‰isen‰ ja kiipesi puutarhan muurille, raapien
korvallistaan, ylen huolestuneena.

-- Ja ties kans, miks se oikein reissanneekaan, -- puheli poika; --
mutta longallaan ne kaironlaidat sill‰ ylioppilasmamsselilla aina on
ollukkin.

Ja siten h‰n suunnilleen tuli lausuneeksi ilmi yleisen mielipiteen.

Pehtori tuli juoksujalkaa puutarhasta, suuri kukkavihko k‰dess‰.
Viimeisell‰ hetkell‰ h‰n pisti sen neidelle vaunuihin.

Ingan ajaessa tallirakennuksen ohi pikku Musta hirnahti, ja pehtorin
asuntoon teljetty m‰yr‰koira ulvoi surkeasti.

Tohtorin asunnon edustalla hyˆkk‰si Fenris haukkuen vaunuja vastaan,
mutta pys‰htyi ‰kki‰, h‰nt‰‰ns‰ heiluttaen. Heti senj‰lkeen juoksi Kai
poika ulos katsomaan, mik‰ sill‰ h‰t‰n‰.

Koiran heiluva h‰nt‰ ja Kai pojan punainen lakki, ne olivat h‰nen
viimeiset n‰kem‰ns‰, kun h‰n tientaipeessa viel‰ kerran k‰‰ntyi ja loi
taaksensa kauan kest‰v‰n silm‰yksen.

Hetkisen h‰n oli pelj‰nnyt kohtaavansa tiell‰ tohtorin. Ollakseen
mit‰‰n n‰kem‰tt‰ h‰n oli pannut silm‰ns‰ kiinni, ahdistuksella
ajatellen uusien j‰‰hyv‰isten tuskaa, mutta heti sitten h‰n oli
tuntenut, ettei h‰n tule.

Suljettujen silm‰nluontensakin l‰pi h‰n n‰ki selv‰‰n, kuinka tohtori
astuu edestakaisin, edestakaisin tyˆhuoneessansa, pakottaen itsens‰
v‰kistenkin pysym‰‰n sis‰ss‰.

Ja Inga Heine ymm‰rsi, ettei heid‰n v‰lisi‰‰n j‰‰hyv‰isi‰ saata
kahdesti sanoa, eik‰ ole sanoja niihin j‰‰hyv‰isiin, ja jos ne
kerrankaan uudistuisivat, silloin heilt‰ syd‰n pakahtuisi...



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INGA HEINE***


******* This file should be named 63197-8.txt or 63197-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/3/1/9/63197


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

